06/09/06
Imprimir
LAUDO DEL TRIBUNAL ARBITRAL "AD HOC" DE 
        MERCOSUR CONSTITUIDO PARA ENTENDER DE LA CONTROVERSIA PRESENTADA POR LA 
        REPÚBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY A LA REPÚBLICA ARGENTINA SOBRE "OMISIÓN 
        DEL ESTADO ARGENTINO EN ADOPTAR MEDIDAS APROPIADAS PARA PREVENIR Y/O 
        HACER CESAR LOS IMPEDIMENTOS A LA LIBRE CIRCULACIÓN DERIVADOS DE LOS 
        CORTES EN TERRITORIO ARGENTINO DE VÍAS DE ACCESO A LOS PUENTES 
        INTERNACIONALES GRAL. SAN MARTÍN Y GRAL. ARTIGAS QUE UNEN LA REPÚBLICA 
        ARGENTINA CON LA REPÚBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY".
En la Ciudad de Montevideo, a los seis días del mes 
        de septiembre de dos mil seis, el Tribunal Arbitral "Ad Hoc" del 
        MERCOSUR constituido para decidir la controversia entre la REPÚBLICA 
        ORIENTAL DEL URUGUAY y la REPÚBLICA ARGENTINA sobre "Omisión del Estado 
        Argentino en adoptar medidas apropiadas para prevenir y/o hacer cesar 
        los impedimentos a la libre circulación derivados de los cortes en 
        territorio argentino de vías de acceso a los puentes internacionales 
        Gral. San Martín y Gral. Artigas que unen la República Argentina con la 
        República Oriental del Uruguay", de conformidad con lo dispuesto en el 
        Protocolo de Olivos para la Solución de Controversias en el MERCOSUR 
        integrado por los Árbitros Señores Dr. Luis Martí Mingarro, Dr. José 
        Maria Gamio y Dr. Enrique Carlos Barreira, nacionales, respectivamente 
        de España, Uruguay y Argentina.
El Tribunal ha estructurado la presente decisión 
        Arbitral en el orden que se indica a continuación:
SUMARIO
I – Resultandos.
I – A) El Tribunal Arbitral "Ad Hoc" en el momento de 
        su constitución.
I – B) Incidencias y trámites relativos a la 
        composición e integración
del Tribunal Arbitral"Ad Hoc".
I – C) Las Partes y su representación en el proceso.
I – D) Solicitud de suspensión de la tramitación del 
        procedimiento.
I – E) La invitación de presencia en el proceso 
              de los Estados Terce ros.
I – F) Reclamo de la República Oriental del Uruguay.
I – G) Respuesta de la República Argentina.
I – H) Proposiciones y producción de la prueba.
I – I) Alegato Final por escrito de la República 
        Oriental del Uruguay.
I - J) Alegato Final por escrito de la República 
        Argentina.
I – k) Plazo para la emisión del presente Laudo.
II – Considerandos
II – A) El planteo de la Parte Reclamada según 
              el cual habría habido una novación y ampliación del objeto 
              demandado.
II – B) El planteo de la Parte Reclamada según 
              el cual el Reclamo es abstracto por carecer de objeto fáctico.
II – C) La Sede del Tribunal.
II – D) Los hechos que generaron las 
              manifestaciones de los vecinos de la costa argentina que dieran 
              lugar a la controversia.
II – E) Sobre la existencia de incumplimiento 
              por omisión frente a la normativa del MERCOSUR.
II – F) Sobre la referencia a los Derechos Humanos.
II – G) La conducta debida ante las circunstancias 
        existentes.
II –H) La responsabilidad del Estado Federal 
              por las omisiones de los Gobiernos Provinciales.
II – I) La actitud de los vecinos de Gualeguaychú.
II – J) La relevancia de los perjuicios.
II –K) El pedido de que se condene a la Parte 
              Reclamada a adoptar las medidas apropiadas para prevenir o hacer 
              cesar la posible reiteración futura de hechos similares.
III – Conclusiones.
IV – Decisión.
I
RESULTANDOS
- I-A -
EL TRIBUNAL ARBITRAL "ADHOC" EN EL MOMENTO DE 
        SU CONSTITUCIÓN
1) El 21 de junio de 2006 tuvo lugar la sesión 
        constitutiva del Tribunal Arbitral "Ad Hoc" a la cual asistieron los 
        tres árbitros y en la cual se levantó Acta de Sesión nº 1 y se adoptaron 
        las Reglas del Procedimiento adoptadas por el Tribunal Arbitral "Ad Hoc",en 
        cuyo transcurso los Árbitros Dres. Luis Martí Mingarro y José María 
        Gamio hallaron recíprocamente, en buena y debida forma sus respectivas 
        designaciones como Árbitros de conformidad con el Protocolo de Olivos 
        para la Solución de Controversias y su Reglamento, para entender en la 
        controversia.
2) Comprobaron asimismo, que se encuentran incluidos 
        en la lista de Árbitros establecida de acuerdo con el artículo 11 del 
        Protocolo de Olivos y han firmado la declaración de aceptación requerida 
        a los Árbitros en el artículo 21 del Reglamento del Protocolo de Olivos.
3) Por su parte el Árbitro designado por Argentina 
        Dr. Héctor Masnatta manifestó que, en su opinión, la designación del Dr. 
        Luis Martí Mingarro no reunía los requisitos legales suficientes para 
        ser efectiva, dejando a salvo su estimación personal y científica 
        respecto del mencionado Árbitro.
4) Con las reservas del Dr. Masnatta los restantes 
        dos Árbitros consideraron que el inicio del Procedimiento fue 
        establecido por la Nota N° 423/06 del 04/05/06 de la Coordinación 
        Nacional de Uruguay en el GMC que fue debidamente notificada; que el 
        plazo de procedimiento comenzó el día 10 de junio del corriente año 
        según lo establecido por el articulo 16 del Protocolo de Olivos; que la 
        Presidencia sería ejercida por el Dr. Luis Martí Mingarro, de acuerdo 
        con el artículo 10, numeral 3 inciso ii del Protocolo de Olivos; que la 
        sede del Tribunal se fijaba en la Ciudad de Montevideo, capital de la 
        República Oriental del Uruguay, de conformidad con el artículo 38 del 
        Protocolo de Olivos y que quedaban aprobadas las Reglas de Procedimiento 
        adoptadas por el Tribunal.
5) Asimismo se invitó a las dos Partes a designar sus 
        Respectivos Representantes y a constituir sus respectivos domicilios en 
        la ciudad de Montevideo, a los fines de practicar las notificaciones, 
        invitándose a la Parte Reclamante a someter el escrito de presentación 
        dentro de los 10 días contados desde el siguiente a la notificación y 
        también a ambas Partes a comunicar su posición en relación con la 
        intervención de terceros países en los términos del artículo 14 de las 
        Reglas de Procedimiento.
- I-B -
INCIDENCIAS Y TRÁMITES RELATIVOS A LA COMPOSICIÓN E 
        INTEGRACIÓN DEL TRIBUNAL ARBITRAL "AD HOC"
6) El Ministerio de Relaciones de Relaciones 
        Exteriores, Comercio Internacional y Culto de la República Argentina 
        había manifestado su disconformidad con el proceso de designación del 
        Tercer Árbitro.
7) La oposición y cuestionamiento de la República 
        Argentina referida a la designación del Tercer Árbitro, Titular y 
        Suplente, dio lugar a la formulación por parte de la representación de 
        ese país, de un Recurso de Revisión presentado ante el Tribunal 
        Permanente de Revisión del MERCOSUR.
8) El referido Tribunal Permanente, mediante el Laudo 
        2/2006 del 6 de julio de 2006, expresó, por mayoría, que no era 
        admisible la substanciación peticionada por la Parte argentina pero que 
        sin embargo, ésta determinación no dejaba a la Parte recurrente en 
        estado de indefensión sino que meramente se declaraba no admisible el 
        recurso de revisión en este estadio procesal, no emitiendo juicio de 
        valor sobre el mérito de las alegaciones sustentadas por la Parte 
        argentina, que bien podían ser nuevamente presentadas como contenido de 
        un eventual recurso de revisión contra el laudo arbitral que en 
        definitiva recayere.
9) El 7 de julio de 2006 el Representante de la 
        República Argentina comunicó a la Secretaría del MERCOSUR que el Arbitro 
        Titular de la República Argentina Dr. Héctor Masnatta había presentado 
        su renuncia y que en su lugar asumiría el Dr. Enrique Carlos Barreira 
        que revestía hasta ese momento el carácter de suplente por ese país.
10) Como consecuencia de lo expuesto, el Tribunal 
        Arbitral "Ad Hoc" quedó, desde esa fecha, compuesto en la 
        siguiente forma:Dr. Luis Martí Mingarro(Presidente),Dr. 
        José María Gamio(co-Árbitro) yDr. Enrique Carlos Barreira(co-Árbitro)
- I-C-
LAS PARTES Y SU REPRESENTACIÓN EN EL PROCESO
11) La República Oriental del Uruguay constituyó 
        domicilio en la calle Colonia 1206, segundo piso, Montevideo (Dirección 
        General para Asuntos de Integración y MERCOSUR, Ministerio de Relaciones 
        Exteriores) y designó para actuar, indistintamente, como sus 
        representantes ante este Tribunal y a los efectos del trámite de esta 
        reclamación, a los Doctores Carlos Amorín, Hugo Cayrús Maurín, Myriam 
        Fraschini y José María Robaina. Por su parte la República Argentina 
        constituyó domicilio en la Representación Argentina para MERCOSUR y 
        ALADI, sita en Plaza Independencia 759, Piso 6, Montevideo, República 
        Oriental del Uruguay y designó como Representante Titular ante el 
        Tribunal Arbitral al Dr. Juan Vicente Sola y como Representante Alterno 
        a la Dra. Nora Capello.
- I-D -
SOLICITUD DE SUSPENSIÓN DE LA TRAMITACIÓN DEL 
        PROCEDIMIENTO
12) En su momento la Representación de la República 
        Argentina solicitó la suspensión de las actuaciones en base a la 
        trascendencia de sus objeciones sobre la constitución del Tribunal, y 
        habida cuenta de la presentación por su parte del recurso de revisión 
        que había formulado ante el Tribunal Permanente de Revisión del 
        MERCOSUR.
13) En el momento procesal en que la representación 
        de la República Argentina solicitó la suspensión del procedimiento se 
        daba una circunstancia ciertamente excepcional, cual era la existencia 
        de un recurso de revisión que la representación de ese Estado Parte 
        había formulado ante el Tribunal Permanente de Revisión del MERCOSUR, el 
        cual fue rechazado "in limine". Por ello, ante el pedido de suspensión, 
        el Tribunal Arbitral "Ad Hoc", luego de la sustanciación de los 
        traslados pertinentes a las Partes, expresó que en atención a lo ya 
        resuelto por el Tribunal Permanente de Revisión la causa alegada para la 
        suspensión carecía de vigencia y, consecuentemente, por resolución 
        unánime del 26 de julio de 2006 desestimó la pretensión de suspensión, 
        por haber devenido abstracta.
-I-E
LA INVITACIÓN DE PRESENCIA EN EL PROCESO DE LOS 
        ESTADOS TERCEROS
14) Conforme a las Reglas de Procedimiento, aprobadas 
        para este proceso arbitral, las Partes que intervienen en la 
        controversia habrían de dar su opinión sobre la posibilidad de invitar a 
        Estados Parte del Tratado MERCOSUR en los que concurra la condición de 
        terceros respecto de la concreta controversia.
15) Sobre este particular el Tribunal Arbitral "Ad 
        Hoc" cuidó de brindar a las Partes la oportunidad de pronunciarse al 
        respecto. La República Argentina por medio de su escrito de fecha 
        01/08/2006 hizo saber al Tribunal que no entendía pertinente la 
        participación de Estados Terceros en un diferendo que consideraba 
        estrictamente bilateral. Por su parte la República Oriental del Uruguay 
        al evacuar este traslado entendió que dado que las Partes ya habían 
        tenido la oportunidad inicial que les brindaba el apartado 5º de la 
        parte dispositiva del Acta Nº 1 para manifestarse y que, como nada 
        dijeron, le concernía al Tribunal Arbitral "Ad Hoc" adoptar la 
        resolución que entendiera pertinente sobre sí procede o no invitar a 
        Estados Terceros. Consecuentemente por resolución del 8 de agosto de 
        2006, el Tribunal resolvió declarar que no procede cursar invitación a 
        Estados Miembros del MERCOSUR para que comparezcan en las presentes 
        actuaciones a los efectos y en los términos del Art. 14 de las Reglas de 
        Procedimiento.
- I-F -
RECLAMO DE LA REPÚBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY
16) Con fecha 3 de julio de 2006, la Representación 
        de la República Oriental del Uruguay presenta, en tiempo y forma,Escrito de Presentación, en el cual fundamentó su reclamo.
17) El fundamento de la reclamación de la República 
        Oriental del Uruguay lo constituye los cortes, en territorio argentino, 
        de rutas de acceso a puentes internacionales que comunican con Uruguay, 
        dispuestos por movimientos ambientalistas argentinos en protesta por la 
        construcción de plantas de celulosa sobre el Río Uruguay, limítrofe 
        entre ambos países. Los cortes en la Ruta 136, de acceso al puente 
        internacional Gral. San Martín, comenzaron el 19 de diciembre de 2005 y, 
        con suspensiones, se extendieron hasta el 2 de mayo de 2006.Los Cortes 
        en la Ruta 135, de acceso al puente internacional Gral. Artigas, 
        comenzaron el 30 de diciembre de 2005 y con suspensiones, se extendieron 
        hasta el 18 de abril de 2006
18) También según la Reclamante existieron 
        interrupciones de la circulación, de corta duración, en el puente que 
        une las ciudades de Concordia (Argentina) y Salto (Uruguay), destacando 
        la actora que el 22 de febrero de 2006 se frustró un intento de bloqueo 
        de esa ruta por la intervención de las autoridades argentinas.
19) A tenor del reclamo uruguayo fuera de la 
        situación específica antes mencionada, las autoridades argentinas 
        omitieron tomar las medidas apropiadas para hacer cesar los cortes de 
        ruta pese a que el número de manifestantes era, en general, muy 
        reducido. Ni siquiera se promovió la denuncia penal correspondiente 
        como, en algún momento, el Gobernador de la Provincia de Entre Ríos 
        insinuó. El propio Presidente de la República, según informaciones de 
        prensa, habría manifestado que "no puede pedir (a los manifestantes) lo 
        que no le darán". El Ministro del Interior habría ido más allá al 
        expresar: "nada se les puede decir a los ambientalistas".
20) Según la Representación del Uruguay frente a los 
        cortes de ruta, tanto el gobierno nacional argentino como el provincial 
        de Entre Ríos fluctuaron entre el tímido ejercicio de la disuasión e 
        inaceptables manifestaciones de complacencia.
21) La República Oriental del Uruguay entiende que 
        los referidos cortes de ruta le ocasionaron importantes daños y 
        perjuicios así como también a sectores y agentes económicos de este 
        país, fundamentalmente vinculados a negocios de exportación e 
        importación, turismo y transporte terrestre de pasajeros y mercaderías.
22) Para la Parte Reclamante el Tratado de Asunción, 
        por el cual se decide constituir el Mercosur, establece que el mercado 
        común implica la libre circulación de bienes, servicios y factores 
        productivos entre los países a través de la eliminación, entre otras, de 
        las restricciones no arancelarias a la circulación de mercaderías y "de 
        cualquier otra medida equivalente" (art. 1).
23) Alega Uruguay en su Reclamo que por 
        "restricciones" se entiende, cualquier medida de carácter 
        administrativo, financiero, cambiario o de "cualquier naturaleza" 
        mediante el cual un Estado Parte impida o "dificulte", por decisión 
        unilateral, el comercio recíproco (Anexo I al Tratado de Asunción art. 
        2º lit .b).
24) Señala la representación de la Reclamante que es 
        un valor entendido que a partir del 1º de enero de 2000, el MERCOSUR 
        constituye una zona de libre comercio universal (salvo algunas 
        excepciones) por lo que a partir de dicha fecha todas las restricciones 
        que impidan o dificulten el comercio recíproco constituyen barreras y 
        obstrucciones al comercio, incompatibles con los compromisos asumidos
25) Afirma la República Oriental del Uruguay que la 
        libre circulación de servicios, fue establecida por el Protocolo de 
        Montevideo, vigente entre los Estados Partes, y elimina las medidas que 
        en cualquier forma afecten ese comercio, incluso las dispuestas por 
        autoridades provinciales, municipales o locales y por las instituciones 
        no gubernamentales (art. II).
26) Para Uruguay en el ámbito del referido Protocolo, 
        existen compromisos asumidos por Argentina, entre otros, los relativos a 
        turismo y transporte los cuales han sido afectados por las medidas que 
        dan motivo a esta controversia.
27) Entiende la Reclamante que en materia de libre 
        circulación de personas, los cortes de ruta han desconocido compromisos 
        vigentes entre las Partes en virtud de instrumentos jurídicos 
        internacionales relativos a Derechos Humanos así como también exigibles 
        en la Argentina por sus normas internas.
28) También invocó la Representación de la República 
        Oriental del Uruguay el Acuerdo sobre Transporte Internacional Terrestre 
        (ATIT) vigente entre "países del cono sur" del continente –entre otros 
        los Estados Partes- y que fue asumido por instrumentos del Mercosur como 
        medio idóneo para avanzar en la integración en materia de transporte 
        terrestre. La obstrucción a la libre circulación de pasajeros y cargas 
        afectó operaciones de transporte al amparo del Convenio ATIT, no sólo 
        entre los Estados Partes sino también respecto a movimientos de tránsito 
        desde o hacia terceros países Partes de este acuerdo.
29) En su fundamentación, también menciona Uruguay 
        las normas de la Organización Mundial del Comercio (OMC) que vinculan a 
        las Partes, tales como las relativas a trato de la nación más 
        favorecida, libertad de tránsito, acceso a los mercados -entre otras- 
        las cuales resultaron afectadas por las medidas denunciadas.
30) A pesar que los actos materiales que obstaculizan 
        la libre circulación son realizados por particulares, el incumplimiento 
        lo imputa la República Oriental del Uruguay al Estado Argentino por la 
        omisión en adoptar las medidas adecuadas, razonables y eficaces para 
        evitar dichos actos. El Reglamento del Protocolo de Olivos incluye en la 
        materia que puede ser objeto de una controversia, entre otras, las 
        "omisiones" incompatibles con la normativa del MERCOSUR (art.27).
31) En tal sentido, Uruguay trae al caso el asunto 
        resuelto por el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas 
        (Comisión c/Francia – Asunto C-265/95) en el cual, frente al bloqueo de 
        rutas en Francia dispuesta por particulares, el órgano judicial 
        estableció la responsabilidad de este Estado por la omisión en 
        restablecer la libre circulación.
32) Así que, según la Reclamante, el incumplimiento 
        continuado de Argentina por omisión frente a los cortes de ruta 
        -dispuestos y luego levantados por voluntad de los particulares- hace 
        suponer que de reiterase los mismos en el futuro, dicho Estado observará 
        la misma conducta generando, así, un permanente estado de duda e 
        inseguridad.
33) Finalmente solicita la República Oriental del 
        Uruguay que:
a) el Tribunal decida que Argentina ha incumplido sus 
        obligaciones derivadas de los artículos 1 y 5 del Tratado de Asunción, 
        artículos 1º,2º y 10 par.2º del Anexo I de dicho Tratado; artículos II, 
        III y IV del Protocolo de Montevideo sobre Comercio de Servicios así 
        como de principios y disposiciones del Derecho Internacional aplicables 
        en la materia; y
b) que la República Argentina, de reiterarse los 
        impedimentos a la libre circulación, debe adoptar las medidas apropiadas 
        para prevenir y/o hacer cesar tales impedimentos y garantizar la libre 
        circulación con Uruguay.
- I-G -
RESPUESTA DE LA REPÚBLICA ARGENTINA
34) El 26 de julio de 2006 fue presentado, en tiempo 
        y forma, Escrito de Respuesta de la República Argentina, mediante el 
        cual fundamentaba su oposición y ofrecía su prueba.
35) Afirma la Representación de la República 
        Argentina que Uruguay ha innovado y ampliado el objeto respecto al 
        contenido de la solicitud de negociaciones directas. Mientras que en 
        ésta el objeto eran "impedimentos a la libre circulación", la demanda 
        refiere a la "omisión del Estado argentino en adoptar medidas apropiadas 
        para prevenir y/o hacer cesar los impedimentos a la libre circulación".
36) Además, para Argentina el reclamo carece de 
        objeto en virtud de que, a la fecha de la demanda, los cortes de ruta 
        habían cesado, situación que se mantiene. Es, asimismo, inespecífico y 
        abstracto porque solicita al Estado argentino que, de reiterarse en el 
        futuro esas manifestaciones, adopte medidas sin determinar cuáles serían 
        éstas.
37) En su opinión, la República Argentina formula 
        objeciones a que la ciudad de Montevideo sea sede del TribunalAd Hocpor cuanto esto supone un menoscabo a la independencia del mismo y 
        le otorga ventajas a uno de los Estados Partes, sobre todo en lo 
        relativo a la producción de prueba.
38) Al referirse la República Argentina a las etapas 
        previas de esta controversia, afirma que la solicitud de Uruguay de 
        mantener negociaciones directas, fue contestada por nota de 3 de marzo 
        de 2006 en la cual se manifestó la disposición del Gobierno Argentino 
        "en mantener un diálogo bilateral franco y exhaustivo".
39) Por otra parte la Representación Argentina 
        realiza observaciones a la integración del TribunalAd Hocfundadas en aspectos de procedimiento.
40) Respecto a los hechos, la Parte Reclamada da 
        cuenta que los cortes de ruta fueron precedidos de una movilización 
        realizada el 30 de abril de 2005, conocida como"El Abrazo Solidario"que reunió en las proximidades de la ciudad Argentina de Gualeguaychú, 
        por cinco horas, a más de 40.000 personas en protesta por la 
        construcción de las plantas de celulosa en territorio uruguayo.
41) Según los alegatos la opinión de la República 
        Argentina a partir del mes de diciembre de 2005 comenzaron los cortes de 
        ruta aunque éstos, contra lo que afirma la Parte reclamante, no se 
        tradujeron en perjuicios ni desde el punto de vista del comercio 
        bilateral ni del turismo en virtud de que ambos rubros, en el período de 
        los cortes, lejos de disminuir, aumentaron a favor de Uruguay.
42) Además, la Representación Argentina entiende que 
        los agentes económicos que utilizaban los puentes, tampoco pueden 
        invocar perjuicios por cuanto los cortes de ruta eran, en general, 
        anunciados con antelación y así podían dirigirse a vías alternativas de 
        comunicación entre los dos países.
43) La Representación de la República Argentina en el 
        proceso arbitral pone de manifiesto que su Gobierno comprendió, sin 
        alentar, las manifestaciones llevadas a cabo por entender que 
        constituyen el ejercicio de un legítimo derecho. Ello no impidió que se 
        realizaran gestiones para que los cortes de ruta fueran dejados sin 
        efecto.
44) Según la República Argentina las circunstancias 
        determinaron una contraposición entre los derechos de libre expresión 
        del pensamiento y de reunión, por un lado, y el derecho a la libre 
        circulación de bienes, por otro. Se debe tener presente que las normas 
        internacionales en materia de Derechos Humanos vigentes en la República 
        Argentina tienen rango constitucional mientras que las normas de 
        integración revisten rango legal.
45) En cuanto a la libre circulación de bienes, la 
        República Argentina expone que cabe recordar que las metas fijadas en el 
        tratado fundacional del Mercosur aún no se encuentran plenamente 
        vigentes.
46) Por otra parte, sigue alegando la República 
        Argentina, cuando el proceso de integración establece la obligación de 
        eliminar las restricciones no arancelarias, éstas refieren a medidas 
        gubernamentales. Con similar alcance son las normas que rigen la 
        Organización Mundial de Comercio así como la Comunidad Económica 
        Europea.
47) La República Argentina, en su opinión entiende 
        que, respecto a la libre circulación de servicios, el Protocolo de 
        Montevideo que la regula, sólo establece compromisos de abstenerse de 
        adoptar medidas gubernamentales que la afecten.
48) La República Argentina recuerda que Uruguay 
        invoca, asimismo, el Acuerdo de Transporte Internacional Terrestre (ATIT) 
        aunque éste no consagra libertad alguna de circulación ya que se trata 
        de un acuerdo administrativo destinado a establecer criterios técnicos 
        para otorgar permisos de circulación internacional de transportes 
        terrestres.
49) Para la República Argentina la libre circulación 
        de personas, que se afirma por Uruguay como lesionada por los cortes de 
        ruta, no está aún operativa en el ámbito del MERCOSUR como, por el 
        contrario, lo está –a vía de ejemplo- en la Comunidad Europea.
50) Tampoco según la respuesta argentina está vigente 
        en este proceso de integración regional el derecho al libre tránsito en 
        cuanto puede afectar a los transportes de bienes desde o hacia terceros 
        países.
51) La Representación de la República Argentina funda 
        su opinión en que los Derechos Humanos pueden justificar una restricción 
        al ejercicio de los derechos consagrados por un tratado de integración. 
        Menciona, en tal sentido, el precedente del casoSchmidberger,resuelto por el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, en el 
        sentido de otorgar prioridad al derecho a la libre expresión del 
        pensamiento sobre el derecho a la libre circulación de bienes el cual 
        resultó afectado por el corte de una ruta internacional dispuesto por un 
        movimiento ambientalista (Sentencia del TJCE de 12 de junio de 2003, 
        Asunto C-112/00).
52) En el campo de los Derechos Humanos, según afirma 
        la República Argentina con especial relevancia cabe reconocer a los 
        derechos de libre expresión del pensamiento y de reunión así como al 
        derecho de protesta entendido, éste, como el medio de exigir el 
        cumplimiento de otros derechos. A ellos cabe agregar el derecho a elegir 
        aquel foro público en el cual la protesta se pueda ejercer con mayor 
        eficacia.
53) Así, afirma la Representación Argentina, aceptada 
        la validez de estas normas, la requerida liberación del puente hubiera 
        supuesto una represión inaceptable para las disposiciones de derecho 
        público argentino.
54) Frente a lo expuesto, según lo alegado por la 
        República Argentina la disuasión ante los cortes de ruta no constituye 
        sino la única alternativa legítima que se presenta a los gobernantes.
55) En la formulación de su alegación sostiene la 
        República Argentina que la policía en el territorio de las provincias 
        corresponde a la policía de las provincias. Imponer la intervención del 
        gobierno federal sobre el territorio de las provincias sólo puede 
        hacerse al costo de la alteración del sistema político democrático en la 
        provincia.
56) En el estado actual del Derecho Internacional 
        según alega la Representación Argentina en materia de responsabilidad 
        por hechos ilícitos, según el Proyecto de la Comisión de Derecho 
        Internacional de las Naciones Unidas, se excluye la responsabilidad del 
        Estado por los hechos de los particulares.
57) Para la República Argentina el Estado sólo será 
        responsable por el comportamiento de una persona o grupo de personas si 
        ellas actúan de hecho por disposición o bajo la dirección o el control 
        del Estado al observar ese comportamiento (art. 8 del Proyecto). Este no 
        es, bajo forma alguna, el presente caso.
58) Manifiesta la representación argentina que toda 
        otra conducta que hubiere observado ese país hubiera implicado el riesgo 
        de provocar reacciones difíciles de controlar y graves alteraciones del 
        orden público.
59) Menciona la República Argentina que la Parte 
        actora afirma que en otras manifestaciones populares, similares a las de 
        este proceso, las autoridades argentinas las disolvieron mediante la 
        fuerza pública. No obstante, tales manifestaciones, a diferencia de la 
        que refiere el presente caso, se trataba de acciones violentas, según 
        responde la República Argentina.
60) También sostiene la República Argentina que la 
        circulación de bienes y personas, entre los dos países, contó siempre 
        con vías alternativas de acceso y, a efectos de facilitar su uso, los 
        servicios de Aduana y Migración argentinos, en esos puntos, fueron 
        reforzados durante las medidas. Con ello se demuestra que no hubo 
        omisión.
61) Tampoco hubo omisión según la Representación 
        Argentina por la acción disuasoria de las autoridades argentinas que, en 
        definitiva, se demostró eficaz al punto que los manifestantes levantaron 
        los cortes de ruta.
62) Por escrito del 27 de julio de 2006, el 
        Representante de la República Argentina efectuó determinadas erratas 
        incurridas en el escrito de Respuesta al reclamo que individualiza.
- I-H -
PROPOSICIONES Y PRODUCCIÓN DE LA PRUEBA
63) Las Partes formularon proposición de prueba, lo 
        que fue tratado en la Resolución de 28 de julio de 2006 del Tribunal 
        haciendo lugar a la prueba documental, testimonial e informativa 
        ofrecida por ambas Partes, determinando que debían presentar el listado 
        de preguntas a los testigos al menos con tres días de antelación. 
        Admitió las reservas de proponer prueba Informativa por ambas Partes y, 
        de conformidad con el Artículo 17 de las Reglas de Procedimiento, 
        convocó a las Partes a una sesión en la que pudieran presentar 
        brevemente sus exposiciones para fundamentar sus respectivas posiciones. 
        Por último convocó a las Partes a una comparecencia a celebrar los días 
        9 y 10 de agosto de 2006.
64) El día 9 de agosto de 2006 se dio comienzo a la 
        Audiencia, en cuyo transcurso, la Representación argentina presentó 
        cuestión de previo y especial pronunciamiento basada en las amenazas que 
        alega haber sufrido el testigo por ellos propuesto Don Anibal Oscar 
        Oszust. El Tribunal le recibió testimonio y encargó a la Secretaría del 
        MERCOSUR que diera traslado de esta cuestión a las Representaciones 
        Diplomáticas de la República Argentina y la República Oriental del 
        Uruguay para que dieran curso a las actuaciones que procedieran.
65) Posteriormente de conformidad con la propuesta de 
        las Partes y con el objeto de facilitar, en lo posible, la presencia de 
        los testigos convocados, en compatibilidad con sus cargos y ocupaciones, 
        el Tribunal"Ad Hoc"examinó los testigos en el orden que 
        seguidamente se establece: Aníbal Oscar Oszust, Daniel Sica, Ricardo 
        Echegaray, Alejandro García, Raúl Cuence, y Jorge Campañà, todos ellos 
        de nacionalidad argentina, correspondientes a la Parte Reclamada. Se 
        inició posteriormente el examen de los siguientes testigos: José Carlos 
        Gonzálvez Huerta, Javier Larrondo, Yanina Corsini, Antonio Carámbula, 
        Benjamín Liberoff, Víctor Sosa Echevarría, Luis Alberto Borsari Brenna, 
        Antonio Serrentino, Pablo Garbarino Lazcano, Leopoldo Cayrús Tarreh y 
        Daniel Sureda Tortosa, todos ellos de nacionalidad uruguaya y 
        solicitados por la Parte Reclamante.
66) La Representación de Uruguay manifestó que el 
        testigo cuya declaración ofreciera, señor José Larramendi, no pudo 
        declarar debido a que tuvo que retirarse del Edificio antes de la 
        Audiencia por enfermedad de un familiar y el testigo Gustavo Teske se 
        vio impedido de concurrir.
67) Ambas Partes formularon las respectivas preguntas 
        a los testigos y el Tribunal interrogó asimismo cuando lo entendió 
        oportuno a los mencionados testigos en el transcurso de la audiencia.
68) En la segunda parte de la reunión que tuvo lugar 
        en la mañana del día 10 de agosto, las Partes hicieron sus exposiciones 
        para fundamentar sus respectivas posiciones, en el orden establecido por 
        el Tribunal Arbitral Ad Hoc. Tanto las declaraciones de los testigos 
        como los alegatos de las Partes fueron grabados en soporte 
        magnetofónico, que se entregó a las Partes y quedó unido a las 
        actuaciones.
69) El Tribunal ArbitralAd Hoc, expresó "in 
        voce" en este acto su resolución de admitir toda la prueba documental 
        presentada hasta el momento por las Partes, incluido el documento 
        utilizado en la declaración del Dr. Sica. De conformidad con las Partes, 
        que así lo asumen, el Tribunal resolvió que se admitiría como prueba 
        documental e informativa la que se presentara hasta el mismo día de 
        vencimiento del plazo de presentación de los alegatos escritos que 
        finalizaba el día 17 de agosto de 2006.
- I-I-
ALEGATO FINAL POR ESCRITO DE LA REPÚBLICA ORIENTAL DEL 
        URUGUAY
70) Dando cumplimiento a lo establecido en el 
        artículo 18 de las Reglas de Procedimiento, ambas Partes presentaron en 
        tiempo y forma sus alegatos finales.
71) La Representación uruguaya solicitó que hiciera 
        lugar al reclamo presentado en la forma ya impetrada y que decidiera:
"a) que la República Argentina ha incumplido sus 
        obligaciones derivadas de los artículos 1 y 5 del Tratado de Asunción; 
        artículos 1º, 2º y 10 párrafo segundo del Anexo I de dicho Tratado; 
        artículos II, III y IV del Protocolo de Montevideo sobre el Comercio de 
        Servicios, así como de principios y disposiciones del Derecho 
        Internacional aplicables a la materia, por la omisión del Estado 
        Argentino en adoptar medidas apropiadas para prevenir y/o hacer cesar 
        los impedimentos a la libre circulación derivados de los cortes en 
        territorio argentino de vías de acceso a los Puentes Internacionales 
        Gral. San Martín y Gral. Artigas que unen la República Argentina con la 
        República Oriental del Uruguay; y
b) que la República Argentina, de reiterarse los 
        impedimentos a la libre circulación a los que alude el literal a) 
        precedente u otros de similares características, debe adoptar medidas 
        apropiadas para prevenir y/o hacer cesar en forma inmediata los 
        impedimentos a la libre circulación, y garantizar la libre circulación 
        con la República Oriental del Uruguay."
- I-J -
ALEGATO FINAL POR ESCRITO DE LA REPÚBLICA DE ARGENTINA
72) La Representación argentina solicitó que el 
        Tribunal resolviera:
"a) que la presente controversia carece de objeto y 
        las solicitudes de Uruguay se fundan en abstracciones;
b) que el derecho de libertad de expresión, ejercido 
        por los ciudadanos argentinos, constituye un derecho humano fundamental 
        reconocido en todos los ordenamientos constitucionales y en los tratados 
        internacionales sobre derechos humanos, vinculantes para la Argentina y 
        el Uruguay, y que, además, gozan, en Argentina, de jerarquía 
        constitucional;
c) que no cabe invocar legítimamente una restricción 
        a la libertad de expresión - derecho humano protegido - en desmedro de 
        otro derecho – libertad de circulación de bienes y servicios - que está 
        legalmente protegido pero que no reviste esa calidad de derecho humano;
d) que las manifestaciones en rutas efectuadas en 
        forma intermitente entre el 6 de enero y el 2 de mayo de 2006 
        constituyen una muestra de la libre expresión ciudadana, que fueron 
        puestas en conocimiento del público con antelación suficiente y no 
        implicaron, en ningún caso, un impedimento total a la libre circulación 
        de bienes y servicios entre ambos países;
e) que el Gobierno argentino no ha adoptado medida 
        alguna que constituya una violación de los principios de libre 
        circulación de bienes y servicios, previstos en los artículos 1 y 5 del 
        Tratado de Asunción, en los artículos I y II, III y IV y Anexos del 
        Protocolo de Montevideo sobre el Comercio de Servicios, en el Acuerdo 
        sobre Transporte Terrestre Internacional (ATIT) y en otros principios o 
        disposiciones de derecho internacional aplicables a esta materia;
f) que el Gobierno argentino ha actuado, a nivel 
        nacional, provincial y municipal, con el objetivo de disuadir a sus 
        ciudadanos de utilizar las manifestaciones en rutas como forma de 
        expresión de su protesta y ha arbitrado los medios necesarios para 
        facilitar la libre circulación de bienes y servicios durante la etapa de 
        vigencia de las mismas;
g) que tal actuación resulta razonable atento las 
        circunstancias del caso bajo análisis y las normas constitucionales e 
        internacionales vigentes aplicables al mismo; y
h) que los compromisos asumidos por la Argentina en 
        el contexto en que se desarrolla esta controversia no pueden ser objeto 
        de una interpretación extensiva que suponga reprimir el ejercicio de un 
        derecho humano en una situación claramente no prevista en los tratados 
        de derechos humanos en vigor para ambos países".
- I-K-
PLAZO PARA LA EMISIÓN DEL PRESENTE LAUDO
73) El 18 de julio de 2006 el Tribunal Arbitral "Ad 
        Hoc" acordó por unanimidad prorrogar el plazo para la emisión del 
        Laudo en las presentes actuaciones por 30 días, de conformidad con lo 
        dispuesto en los artículos 16 y 21 de las Reglas de Procedimiento, por 
        lo que el plazo se extendió hasta el 7 de septiembre del 2006.
II
CONSIDERANDOS
- II – A -
EL PLANTEO DE LA PARTE RECLAMADA SEGÚN EL CUAL HABRÍA 
        HABIDO UNA NOVACIÓN Y AMPLIACIÓN DEL OBJETO DEMANDADO
74) La Parte Reclamada sostiene que la Reclamante 
        amplió el objeto de su pretensión original pues según la normativa del 
        MERCOSUR en especial el art. 14 párrafo segundo del Protocolo de Olivos, 
        los escritos de demanda y contestación determinan el objeto de la 
        controversia que deben basarse en las cuestiones que fueron consideradas 
        en las etapas previas, añadiendo que en las etapas de negociaciones 
        directas, la controversia se denominaba de un modo ("impedimentos a 
        la libre circulación derivados de los cortes") y dado que al 
        iniciarse el procedimiento arbitral, dichas manifestaciones habían 
        cesado, Uruguay habría adaptado unilateralmente a la nueva circunstancia 
        denominándola ("omisión del Estado argentino en adoptar medidas 
        apropiadas para prevenir y/o hacer cesar los impedimentos a la libre 
        circulación") tal como figura en el escrito de Reclamo de Uruguay.
75) El Tribunal considera que la modificación 
        terminológica indicada no pudo perjudicar el derecho de defensa de la 
        Parte Reclamada, pues la convocatoria a las negociaciones directas y la 
        demanda en este proceso, por sus denominaciones, están haciendo 
        referencia a los mismos hechos y si bien en la primera de las 
        denominaciones podría entenderse que se trata de la imputación a actos 
        directos del Gobierno argentino, hay que tener en cuenta que era de 
        público y notorio conocimiento que los cortes eran realizados por 
        particulares, a lo que cabe añadir que en la Nota del 9 de marzo de 2006 
        (remitida por el Ministerio de Relaciones Exteriores de Uruguay a su par 
        de Argentina, que la Parte Reclamante agregara como Recaudo 5 sin que la 
        Parte Reclamada la haya negado), se reitera el pedido de negociaciones 
        directas, haciendo expresa mención a los cortes de ruta"realizados 
        por particulares que ocuparon las mismas, afectando la libre circulación 
        de personas, bienes y servicios"agregando que"ante esta 
        situación el Estado argentino omitió adoptar medidas apropias para 
        prevenir y/o hacer cesar los referidos cortes, a efectos de restablecer 
        la libre circulación entre ambos países".
- II - B -
EL PLANTEO DE LA PARTE RECLAMADA SEGÚN EL CUAL EL 
        RECLAMO ES ABSTRACTO POR CARECER DE OBJETO FÀCTICO
76) La Parte Reclamada afirma que el proceso carece 
        de objeto en virtud de que, a la fecha de presentación de la demanda, 
        los cortes de ruta habían cesado antes de la presentación del escrito de 
        Reclamo de la República Oriental del Uruguay, situación que, sostiene, 
        se habría mantenido hasta el momento en que se responde dicho escrito.
77) Al respecto, el Tribunal advierte que no ha 
        habido pronunciamiento expreso de quienes mantuvieron los cortes de ruta 
        en el pasado en el sentido de que no los habrán de reiterar en el 
        futuro; ni tampoco ha habido pronunciamiento de las autoridades de la 
        Parte Reclamada en el sentido que, de producirse tales reiteraciones, 
        habría de seguir una conducta distinta a la observada cuando tales 
        cortes de ruta ocurrieron.
78) El Tribunal no desconoce que se ha sostenido que 
        cuando se solicita que uno de los Estados Partes deje sin efecto 
        determinadas normas legales o reglamentarias, por considerarlas 
        incompatibles con los compromisos asumidos en los en los acuerdos 
        internacionales tendientes a la facilitación del comercio y a la 
        integración económica, y la norma cuestionada es derogada por el Estado 
        Reclamado antes de que el tribunal se constituya o se dicte el 
        pronunciamiento final, el procedimiento culmina por considerarse que la 
        cuestión ha devenido abstracta desde que el soporte normativo del 
        obstáculo al comercio habría desaparecido (). No es necesario para ello 
        que la norma cuestionada haya sido puesta en práctica, bastando que haya 
        un peligro de daño que puede tornarse en daño real mediante su 
        activación en cualquier momento. Dicho peligro, como un arma apuntando 
        al corazón del posible afectado, es suficiente para considerar que el 
        mantenimiento de ese estado de cosas es contrario a los compromisos 
        contraídos, debiendo resolverse mediante la desactivación del peligro 
        potencial.
79) A diferencia del supuesto antes señalado, en el 
        caso que se encuentra a conocimiento del Tribunal, la Parte Reclamante 
        no cuestiona la existencia de una "norma", actual o potencialmente 
        lesiva de los compromisos existentes, sino que cuestiona la conducta 
        omisiva del Gobierno de la Parte Reclamada en impedir que parte de su 
        población despliegue "conductas" consideradas incompatibles con la 
        normativa MERCOSUR, pues aquí no hay norma alguna que se cuestione y 
        cuyos efectos nocivos pudieran desactivarse mediante su derogación. Se 
        trata de una situación amenazante de ciertos particulares que habiendo 
        ya realizado actos cuyos efectos la Parte Reclamante considera reñidos 
        con los compromisos asumidos en el ámbito del MERCOSUR, pueden 
        reanudarlos en cualquier momento, con la posibilidad cierta de que, en 
        tal supuesto, el Gobierno argentino continúe manteniendo una conducta 
        permisiva.
80) Al tratarse de vías de hecho que, pese a la queja 
        del Gobierno de la Parte Reclamante - tal como surge de la Prueba 
        documental aportada por Uruguay que no ha sido refutada por la 
        contraparte () -, han sido toleradas por el Gobierno de la Parte 
        Reclamada, cabe pensar que, de reanudarse aquellas vías de hecho, se 
        reitere la conducta permisiva que, en virtud de su repetición adopta el 
        carácter de un"standard"de conducta, para este supuesto, del 
        Gobierno argentino. En otras palabras, las conductas reiteradas y 
        sucesivas delinean un "modelo" o "patrón" de conducta de la Parte 
        Reclamada que es dable esperar se repita en los casos futuros en virtud 
        del principio de congruencia en las conductas asumidas por la 
        administración pública. Esta expectativa, de manera similar (aunque no 
        idéntica) al caso de una norma cuestionable susceptible de ser activada, 
        genera una situación de peligro potencial que el Estado Reclamado no ha 
        tenido interés en desactivar, por lo que cabe considerar que en este 
        caso nos hallamos ante el peligro latente de que se produzcan nuevos 
        hechos similares a los anteriores, lo que descarta que nos hallemos ante 
        una cuestión meramente abstracta.
81) Si bien al tratar los casos de responsabilidad 
        internacional de los Estados por hechos ilícitos, cuya aplicación a 
        casos como el presente en el cual se trata de incumplimientos de 
        tratados de integración ofrece dudas, la Comisión de Derecho 
        Internacional de Naciones Unidas (en adelante CDI) ha sostenido que la 
        trasgresión a la norma internacional no necesariamente debe manifestarse 
        en un acto o hecho instantáneo o continuado, sino que puede 
        exteriorizarse también a través de una serie de acciones u omisiones que 
        se prolonguen –aún con interrupciones- a lo largo del tiempo, a los 
        cuales denomina "hecho compuesto" (), y el caso presente no carece de 
        complejidad, dada la diversidad de protagonismos - grupos, asambleas, 
        poderes públicos – y las intermitencias, reiteraciones y continuidad de 
        la situaciones contempladas.
- II – C -
LA SEDE DEL TRIBUNAL
82) La Parte Reclamada cuestionó la decisión tomada 
        por el TribunalAd Hocde establecer su sede en la ciudad de 
        Montevideo, aduciendo que esto suponía un menoscabo a la independencia 
        del Tribunal por tratarse de la ciudad capital de uno de los Estados 
        Partes involucrado en la controversia. Manifestó que se trata de un 
        proceso arbitral que produce estrépito en el foro que podría llevar a 
        una decisión injusta en razón de reunirse en una ciudad donde la 
        cuestión se encuentra en el debate público cotidiano que podría influir 
        negativamente en los Árbitros.
83) El Tribunal eligió la ciudad de Montevideo como 
        sede para la realización de los actos procesales así como para sus 
        deliberaciones en razón de encontrarse allí la Secretaría del MERCOSUR 
        que constituye un importante apoyo administrativo para su labor y de 
        conformidad con las facultades que al efecto le confiere el artículo 38 
        última parte del Protocolo de Olivos.
84) Dicha elección en forma alguna aparejó menoscabo 
        para la independencia del Tribunal ni otorgó ventaja alguna a la Parte 
        Reclamante como se ha insinuado, habiéndose desarrollado las pruebas 
        testimonial y de informes sin incidentes dignos de mención. Además de 
        ejercer una facultad expresamente contemplada en la normativa vigente, 
        cabe resaltar que éste no es el primer caso en que un TribunalAd Hocen el que el país en que se encuentra radicada la Secretaría del 
        MERCOSUR está involucrado como contendiente, pese a lo cual ello no 
        influyó en desigualdades procesales. Si bien puede ser que en este caso 
        la opinión pública se encuentre mas motivada a prestar atención que en 
        los anteriores, ello no ha influido en las opiniones y libertad de 
        decisión de ninguno de los Árbitros que integran este Tribunal.
- II – D -
LOS HECHOS QUE GENERARON LAS MANIFESTACIONES DE LOS 
        VECINOS DE LA COSTA ARGENTINA QUE DIERAN LUGAR A LA CONTROVERSIA
85) La controversia que hoy se ventila ante este 
        Tribunal "Ad hoc" se origina en las manifestaciones efectuadas 
        por las poblaciones de la ribera argentina del río Uruguay, en especial 
        la población de la ciudad de Gualeguaychú, como reacción ante la 
        construcción por dos empresas privadas en Fray Bentos, costa uruguaya 
        del mismo río enfrente de la mencionada ciudad argentina, de dos 
        fábricas de pasta de papel a las cuales ven como un futuro foco de 
        contaminación ambiental que consideran en infracción a las cláusulas del 
        Acuerdo que sobre la administración del río Uruguay tienen celebrado 
        Argentina y Uruguay en el año 1975.
86) La Parte reclamada invoca, la existencia de esas 
        manifestaciones desde el mes de septiembre de 2003 a través de la 
        movilización denominada "Abrazo Solidario", con la participación de 
        vecinos de poblaciones argentinas y uruguayas que se manifestaron contra 
        la construcción de las plantas procesadoras de pasta de papel en la zona 
        (punto IV- 1, de la Respuesta argentina, no desconocida por la 
        contraparte en sus alegatos).
87) La denominada "Asamblea Ambiental Ciudadana de 
        Gualeguaychú" hizo sendas presentaciones ante el Ministro de Relaciones 
        Exteriores de Uruguay (21 de julio de 2005) y al Presidente Néstor 
        Kirchner, en este caso con pliegos conteniendo 35.484 firmas de 
        pobladores de esa ciudad (prueba documental argentina, Anexo II, 1.2 y 
        Anexo II,1.3, no desconocida por la Parte Reclamante). En ellas 
        denunciaron al Gobierno argentino y al Gobierno uruguayo el 
        incumplimiento del tratado que estableció el Estatuto del Río Uruguay y 
        solicitaron a ambos países la paralización de las construcciones hasta 
        que se efectuara un análisis del impacto ambiental sobre la cuenca a 
        través de una comisión bipartita, de manera que, si de resultas de ello, 
        hubiera discrepancia entre las delegaciones de ambos países sobre ese 
        punto, la cuestión fuera ventilada ante la Corte Internacional de 
        Justicia.
8
89) Mientras tanto, y según se desprende de un 
        informe de la Policía de la Provincia de Entre Ríos, acompañado por la 
        Parte Reclamada (Anexo II.2 de la prueba documental), se produjeron 
        cortes en los tres puentes internacionales que unen Argentina y Uruguay 
        aunque con intensidad muy dispar.
90) En la ruta internacional Nº 136 y Provincial Nº 
        42 que une Gualeguaychú con Fray Bentos a través del Puente General San 
        Martín, hubo un primer corte el 8 de julio de 2005 de 10 a 18 horas, 
        sucediéndose luego un corte temporario de cuatro horas el 15 de agosto, 
        reanudándose en el mes de diciembre con dos cortes realizados los días 8 
        (tres horas), 18 (cinco horas), 23 (10 horas y media) y 30 de diciembre 
        de 2005 (13 horas). En el año 2006 los cortes comenzaron el 30 de enero 
        de 2006 manteniéndose en forma esporádica y temporaria, hasta el 3 de 
        febrero de 2006 en que comenzó un corte de ruta que se prolongó por 46 
        días hasta el 20 de marzo de ese año y, posteriormente, un corte que se 
        prolongó por 26 días desde el 5 de abril a las 8 horas hasta el 2 de 
        mayo del mismo año a las 16 horas. De tal manera, el Puente que une 
        Gualeguaychú con Fray Bentos estuvo cortado aproximadamente 72 días 
        corridos.
91) En cuanto a la ruta que une a la ciudad de 
        Paysandú con Colón (a través del puente General Artigas), sufrió cortes 
        por 35 días corridos (desde el 16 de febrero hasta el 23 de marzo de 
        2006), reiterándose luego por el lapso de 8 días (desde el 11 de abril 
        hasta el 19 del mismo mes de 2006).
92) Por último, en el puente internacional ubicado 
        sobre la represa de Salto Grande, se produjeron cortes los días 13 y 14 
        de enero y 22 de febrero de 2006 por lapsos de una hora, una hora y 
        media, y treinta minutos respectivamente.
93) Los datos antes mencionados relativos a los 
        cortes de los tres puentes internacionales coinciden, con pequeñas 
        diferencias de días, con lo expresado por la representación uruguaya en 
        su alegato (punto IV, página 20).
94) En razón de los cortes sucedidos, la Dirección 
        General de Aduanas argentina por correo electrónico N° 47 del 8 de 
        febrero de 2006 (Prueba documental argentina Anexos II.3 y II.4), 
        instruyó a las aduanas acerca de una operatoria de emergencia a fin de 
        garantizar el normal flujo del comercio internacional, reforzando las 
        dotaciones de personal de las aduanas de Concordia y Colón para hacer 
        frente al incremento de trabajo generado por el desvío de operaciones 
        desde la aduana de Gualeguaychú.
95) De la prueba documental antes mencionada, así 
        como de los testimonios recogidos en la audiencia testimonial, se 
        desprende que los vecinos de Gualeguaychú procuraron llamar la atención, 
        tanto de la República Oriental del Uruguay por su omisión en impedir la 
        continuación de construcciones que ellos consideraban potencialmente 
        dañinas, como de la República Argentina por su falta de reacción 
        categórica ante ese proceder, lo que inclina a este Tribunal a 
        comprender el sentimiento de la alarma y consecuente protesta de los 
        mismos, con independencia de la mayor o menor justificación de sus 
        actuaciones.
96) Debe tenerse en cuenta que el levantamiento de 
        los cortes por los vecinos de Gualeguaychú se produjo dos semanas 
        después del discurso del Presidente de la Nación de Argentina del 19 de 
        abril de 2006, en el cual les manifestó que no compartía los cortes de 
        ruta y en el cual les solicitó que los dejaran sin efecto (Prueba 
        documental argentina Anexo II.6, no negada por la representación 
        uruguaya).
97) Dos días, después del levantamiento de los cortes 
        de ruta, es decir el 4 de mayo de 2006 quedó formalmente registrado el 
        ingreso de la demanda de Argentina contra Uruguay ante la Corte 
        Internacional de Justicia de La Haya por la controversia suscitada en 
        relación con el Acuerdo del río Uruguay.
98) Con anterioridad a esto último y ante la 
        situación de los cortes de rutas, el 16 de enero de 2006 el Ministro de 
        Relaciones Exteriores de la República Oriental del Uruguay había hecho 
        llegar al Embajador argentino en ese país una Nota (Recaudo Nº 1 de la 
        prueba documental de Uruguay) respondiendo una Nota del 12 de enero de 
        2006 del Secretario de Relaciones Exteriores de la República Argentina 
        referida a las autorizaciones concedidas por Uruguay a dos empresas para 
        construir sendas plantas industriales de producción de celulosa sobre la 
        margen izquierda del río Uruguay, así como una autorización para 
        construir y operar una terminal portuaria destinada al uso exclusivo de 
        una de esas plantas industriales, reiterando una nota anterior. En la 
        segunda parte de esa nota el Canciller uruguayo manifestaba su 
        preocupación por los cortes de ruta de acceso en territorio argentino a 
        los pasos fronterizos, que obstaculizaban la libre circulación de 
        personas y bienes en violación a los acuerdos del MERCOSUR, generando 
        daños importantes a ambos países.
99) El 13 de febrero de 2006, el Presidente de 
        Uruguay se dirigió al Presidente argentino solicitando el levantamiento 
        de dichos cortes (Recaudo Nº 2 de la prueba documental uruguaya).
100) El 22 de febrero de 2006 el Ministro (interino) 
        de Relaciones Exteriores de Uruguay dirigió una nota a su par argentino 
        expresando que ese país había decidido plantear la controversia 
        correspondiente a la violación de la libre circulación en contravención 
        a la normativa MERCOSUR y disposiciones y principios del derecho 
        internacional, solicitando el inicio de negociaciones directas 
        contempladas en los arts. 4 y 5 del Protocolo de Olivos.
101) El 3 de marzo de 2006 el Ministro de Relaciones 
        Exteriores de Argentina contestó, expresando que la nota uruguaya no 
        establecía que acciones precisas se le imputaban a la República 
        Argentina, ni tampoco se determinaban las normas internacionales que ese 
        país consideraba vulneradas, expresando que la Argentina no impedía la 
        libre circulación a través de esas vías de acceso que unen a ambos 
        países.
- II - E -
SOBRE LA EXISTENCIA DE INCUMPLIMIENTO POR OMISIÓN 
        FRENTE A LA NORMATIVA DEL MERCOSUR
102) Se ha planteado el interrogante respecto de si, 
        en el ámbito del MERCOSUR, se encuentran plenamente vigente la libre 
        circulación de bienes mencionada en el Tratado de Asunción y sus normas 
        complementarias, así como la libre circulación de servicios referida en 
        el Protocolo de Montevideo. En tal sentido se ha afirmado que las metas 
        del Tratado de Asunción aún no se han alcanzado en su plenitud 
        (Respuesta de la Parte Reclamada a fs. 47).
103) La integración económica puede ser considerada 
        como una "situación" o como un "proceso". Dado que la integración parte 
        de la existencia de distintos ámbitos espaciales económicos en los 
        cuales la mercadería u otros factores económicos originarios del 
        exterior dejen de ser discriminados, como "situación" la integración 
        consiste en la ausencia de las formas de discriminación entre las 
        economías nacionales, pero como "proceso" consiste en el conjunto de 
        medidas dirigidas a abolir en forma progresiva la discriminación entre 
        las unidades económicas pertenecientes a diferentes naciones () con el 
        objetivo de conformar una nueva unidad económica.
104) Consecuentemente, no se puede negar que como 
        "proceso", el MERCOSUR se encuentra en permanente desarrollo. No 
        obstante, también es dable señalar que, salvo determinadas excepciones, 
        a partir del 31 de diciembre de 1999, el MERCOSUR constituye una zona de 
        libre comercio () y que sin perjuicio de que hay una dinámica referente 
        a compromisos que deben estructurarse, también es cierto que lo andado 
        hasta el momento ha generado vínculos ciertos y en vigencia que implican 
        compromisos exigibles por los Estados Partes.
105) Respecto a la libre circulación de servicios, no 
        se ha puesto en cuestión la vigencia del Protocolo de Montevideo, que 
        rige esta materia, así como tampoco el pleno vigor del mismo en cuanto a 
        los servicios que resultaron afectados por los cortes de ruta 
        (transporte, turismo, etc.) y cuyos efectos son analizados en este 
        proceso. Por otra parte, no se considera del caso determinar la 
        aplicabilidad a la cuestión en proceso del Acuerdo de Transporte 
        Internacional Terrestre (ATIT) en virtud de que su materia está ya 
        alcanzada por el Protocolo de Montevideo, antes mencionado. Por último, 
        tampoco resulta procedente analizar en forma específica, la libre 
        circulación de personas en el ámbito del MERCOSUR en virtud de que, en 
        forma indirecta, tal derecho resulta cubierto por las libertades de 
        circulación antes tratadas.
106) El artículo 1° del Tratado de Asunción luego de 
        expresar que los Estados Partes deciden constituir un Mercado Común, 
        establece que este Mercado Común"...implica: la libre circulación de 
        bienes, servicios y factores productivos entre los países, a través, 
        entre otros, de la eliminación de los derechos aduaneros y restricciones 
        no arancelarias a la circulación de mercaderías y de cualquier otra 
        medida equivalente".
107) El Anexo I, art. 2 literal b) del Tratado de 
        Asunción da una definición de carácter residual de las "restricciones" 
        –como complementarias de los "gravámenes"- incluyendo en las mismas"cualquier medida de carácter administrativo, financiero, cambiario o de 
        cualquier naturaleza, mediante el cual un Estado Parte impida o 
        dificulte, por decisión unilateral, el comercio recíproco...". Cabe 
        preguntarse si la definición citada ("medida de cualquier naturaleza"), 
        alcanza a las medidas denunciadas. Estas normas requieren de ciertas 
        precisiones.
108) En primer lugar, el verbo "implicar" mencionado 
        en el encabezamiento del artículo 1º del Tratado de Asunción, que 
        significa "contener" o "llevar dentro de sí", indica que la libre 
        circulación allí mencionada constituye un objetivo esencial del acuerdo, 
        a punto tal que no se puede concebir un Mercado Común sin ese requisito, 
        a lo que cabe agregar el compromiso asumido en las restantes 
        disposiciones del Tratado que promueven la eliminación de las barreras 
        arancelarias y no arancelarias que impidieran o dificultaran esta libre 
        circulación.
109) En segundo lugar, que si bien el corte de rutas 
        no constituiría una restricción no arancelaria en sentido estricto, pues 
        esta última presupone un acto administrativo, no es necesario apelar a 
        esa asimilación para considerarla como una restricción objetiva a la 
        libre circulación, pues la mención que la norma hace de los derechos 
        aduaneros, de las restricciones no arancelarias y de cualquier otra 
        medida equivalente, se hace a un mero título ejemplificativo.
110) En tercer lugar, la circulación de bienes a la 
        que allí se alude es la "económica", esto es que la mercadería 
        permanezca o sea consumida, utilizada o industrializada en el espacio 
        económico al que se la introduce () y si bien es un concepto que excede 
        al de mero tránsito o traslado fronterizo, pues este último tiene un 
        sentido espacial (geográfico o físico) aludiendo a la posibilidad de 
        atravesar determinado espacio económico sin sufrir por ese mero hecho 
        restricciones directas o indirectas, las barreras al tránsito implican 
        barreras al comercio y, por ende a la libre circulación económica.
111) De la prueba producida por las Partes surge que 
        las medidas denunciadas crearon –en el período considerado- dificultades 
        significativas en los intercambios recíprocos, sobre todo a nivel de los 
        agentes económicos, lo que se manifestó en la necesidad de buscar vías 
        alternativas para el paso de frontera, generalmente, con aumento de las 
        distancias a recorrer y el consiguiente incremento de costos. En algunos 
        casos, servicios de transporte debieron ser suspendidos y, en otros, 
        negocios vinculados con la actividad de tránsito por el puente Gral. San 
        Martín, en forma primordial, sufrieron serias dificultades. En otras 
        palabras, que los hechos relatados quebraron la libre circulación que el 
        art. 1º del Tratado de Asunción considera presupuesto básico del 
        compromiso entre los Estados Partes.
112) El Tribunal ArbitralAd Hocha tenido 
        ocasión de conocer en profundidad a través de todo el material 
        probatorio de alta calidad aportado al proceso el conjunto de 
        repercusiones que los cortes de los puentes han producido sobre los 
        flujos económicos mas generales que podrían haber sido afectados, así 
        como la manera en que quedaron perturbadas las conductas de los 
        operadores económicos, de los ciudadanos y de las entidades públicas de 
        uno u otro país que se vieron obligados todos ellos a modificar sus 
        decisiones y estrategias, cambiar sus modos de trabajo, asumir las 
        diferencias en las cargas de actividad administrativa aduanera, 
        redistribuir no solo los itinerarios sino también los medios de 
        transporte utilizados etc.
113) El tiempo de los cortes; la arbitrariedad e 
        imprevisibilidad de los mismos, las alternativas en la presentación y 
        duración de su práctica han sido tan variables y del tal entidad que el 
        Tribunal ArbitralAd Hocno puede dejar de valorar como 
        infracción a lo establecido en el artículo 1 del Tratado de Asunción la 
        efectividad de las restricciones resultantes de todo ello para la 
        libertad de circulación de mercancías y servicios.
114) Así que cualesquiera que hayan sido las cifras 
        aportadas, y los balances sectoriales y generales que han sido traídos 
        como prueba ante el Tribunal ArbitralAd Hoc, lo cierto es que el 
        ejercicio por los vecinos de Gualeguaychú de su derecho de protesta ha 
        sobrepasado en sus efectos los límites del respeto que tanto ellos como 
        los Estados, en este caso el Estado Argentino deben al cumplimiento de 
        la norma que obliga a garantizar la libre circulación de bienes y 
        servicios. Libre circulación que por la intermitencia, insistencia y 
        continuidad de los cortes quedo sin efecto para quienes forzados por 
        aquella situación extraña a la normalidad económica hubieron de cambiar 
        sus decisiones como ciudadanos o como agentes económicos de MERCOSUR. 
        Prestatarios y prestadores de servicios hubieron de revisar sus 
        decisiones merced a un factor exógeno e ilícito, cambiando sus 
        estrategias para prestar servicios turísticos o de transporte o para 
        servirse de ellos; alterando los tiempos y formas de comprar o 
        suministrar mercancías; corrigiendo la composición de los precios y los 
        tiempos de entrega: en definitiva sintiendo alterado el marco de 
        libertad de circulación de mercaderías y servicios que señala el Tratado 
        de MERCOSUR y que para una inmensa cantidad de gente quedo por un tiempo 
        sin efecto, en un volumen económico extraordinariamente significativo y 
        generando una situación gravosa para todos aquellos que tenían que 
        recomponer sus conductas como resultado de los hechos infractores que se 
        estaban produciendo con los cortes en los puentes.
115) Y eso es así en todo caso aunque el balance 
        final de intercambio de flujos económicos no lo explicite ni quizás 
        pueda explicitarlo, teniendo en cuenta que las fluctuaciones fueron 
        dispersas en los sectores, en los tiempos y en los protagonistas 
        afectados; y en todo caso al ser imprevisibles, discontinuas, y no 
        siempre registrables, la difícil medida de su valor en magnitudes 
        monetarias no es un parámetro que alcance a desvirtuar la realidad de la 
        libertad de circulación perturbada y de la infracción que tal cosa 
        comporta.
116) No obstante, en el caso que nos ocupa, la 
        conducta de obstruir la vía de comunicación ha sido desarrollada por 
        particulares y no por el Estado mismo, y en principio, la 
        responsabilidad del Estado no resulta comprometida por los actos de las 
        personas privadas, sino sólo por los actos u omisiones de sus propios 
        agentes (). No obstante, el Estado puede igualmente ser considerado 
        responsable, ya no por el hecho ajeno, sino por el hecho propio, si 
        omitiera la"conducta debida", esto es, por la"falta de 
        diligencia"en prevenir o corregir actos de los particulares que 
        puedan causar perjuicio a otro Estado (). En esta situación,"...no 
        estamos ante una responsabilidad vicaria o indirecta sino frente a una 
        responsabilidad por hecho propio"().
117) No nos hallamos aquí ante una disposición 
        normativa que prescriba en forma específica que en el caso que ciertos 
        particulares obstaculizaran el paso internacional de 
        vehículos, el Gobierno del Estado Parte correspondiente está obligado a 
        prevenir o hacer cesar esos impedimentos. No obstante, no toda conducta 
        debida surge diáfana de una prescripción normativa específica.
118) La "conducta debida" se deriva del compromiso 
        que los Estados Partes asumen de mantener la libre circulación entre los 
        Estados del MERCOSUR por ser consustancial con el objetivo perseguido, 
        lo que implica la obligación de aplicar los "medios" para arribar a 
        dicho objetivo aunque no se determinen cuales son las "medidas 
        necesarias" para obtenerlo, lo que deja un amplio margen de 
        posibilidades, entre las cuales el Estado obligado deberá elegir la que 
        considere mas adecuada a las circunstancias.
119) Como vemos, la "conducta debida" surgiría de la 
        interpretación de una pauta general de conducta. La norma presenta una 
        "textura abierta" del lenguaje legal () esto es, una regla formulada en 
        abstracto de una manera muy general, que origina legítimas dudas acerca 
        de las formas específicas de conducta exigidas por ellas. En estos casos 
        se deja librada a la discrecionalidad del obligado el optar por el mejor 
        medio para acceder al fin.
120) Dado que todo conflicto de derecho implica tener 
        que arbitrar entre diferentes valores en pugna, el deber del gobernante 
        que se enfrenta con ese dilema, consistirá en tomar las medidas 
        apropiadas, aplicando el "debido cuidado" en la elección de la que fuere 
        mejor, dadas las circunstancias y teniendo en consideración todos los 
        valores en juego, de manera de perjudicar de la menor manera posible los 
        intereses contrapuestos; esto es, que no implique un sacrificio 
        demasiado grande para otros intereses respetables para lo cual deberán 
        tomarse las precauciones que eviten daño sustancial ().
121) Si no hay criterio claro de las normas del 
        MERCOSUR respecto de la conducta que en concreto se deba adoptar en las 
        circunstancias que la realidad presenta, cabrá preguntarse si el 
        Gobierno de la Parte Reclamada adoptó algún tipo de medidas para 
        resguardar los compromisos asumidos en el seno de esa organización y, en 
        tal caso, si los medios que se hubieran utilizado fueron adecuados a las 
        circunstancias con el objetivo de obtener el fin propuesto y a la vez 
        respetando los demás intereses en juego.
122) En relación con el planteo de la Parte reclamada 
        que no se le puede exigir que para impedir las manifestaciones reprima a 
        sus propios ciudadanos, el Tribunal considera que la cuestión no pasa 
        por que se exijan al Estado Reclamado resultados sin reparar en los 
        costos (tanto sociales como individuales) que ellos pudieran implicar, 
        pues no se desconoce que se está afectando a ciudadanos de toda una 
        comunidad que sostienen reclamos que, en sí mismos, no pueden ser 
        calificados de injustos ya que, en su visión, se consideran amenazados 
        con un futuro que implicaría una disminución en su calidad de vida; por 
        lo que cabría detenerse y determinar si la Parte Reclamada ha acreditado 
        en estos autos que le era imposible adoptar medidas mas eficaces, lo que 
        no parece que haya sucedido.
123) La Parte Reclamada considera que las medidas que 
        "impiden o dificultan" los intercambios deberían responder a una 
        decisión positiva de un Estado Parte pero, como hemos dicho antes, la 
        responsabilidad del Estado puede resultar comprometida por los actos de 
        las personas privadas, si omite la"conducta debida"tendiente a 
        prevenir que los mismos causen perjuicio a otro Estado, como es el caso 
        de los cortes de rutas sin que el Estado Parte tome las medidas 
        apropiadas para remover la referida actividad de obstrucción ().
- II – F -
SOBRE LA REFERENCIA A LOS DERECHOS HUMANOS
124) La Parte demandada ha procurado refutar el cargo 
        según el cual habría incurrido en omisión, en el caso, en virtud de que 
        en reiteradas oportunidades sus autoridades – tanto nacionales como 
        provinciales- trataron de disuadir a los manifestantes respecto a los 
        cortes de rutas. Una acción más enérgica –agrega- no habría sido 
        procedente sino a riesgo de violar Derechos Humanos en vigor cuando no, 
        de provocar graves alteraciones del orden público.
125) Se ha puesto en cuestión la competencia 
        jurisdiccional del Tribunal Arbitral para entender en una materia que 
        involucra aspectos de los Derechos Humanos que, como tales, resultan 
        ajenos a la normativa del MERCOSUR (exposición del representante de la 
        Parte Reclamada en la audiencia de 10 de agosto de 2006).
126) Los integrantes del Tribunal pertenecen a países 
        en los cuales se ha experimentado el avasallamiento de los denominados 
        derechos humanos, que nuclean el plexo normativo que ampara los aspectos 
        más íntimamente ligados con la dignidad del ser humano, por lo que el 
        planteo no deja de serles de alta sensibilidad.
127) La Parte Reclamada invoca la imposibilidad de 
        adoptar, frente a los cortes de rutas, medidas más enérgicas que las de 
        disuasión por cuanto ello importaría tanto como desconocer derechos 
        humanos como los de libertad de expresión, de reunión y de manifestación 
        que revestirían en su derecho interno, rango constitucional, mientras 
        que el derecho de integración sólo reviste rango legal. De tal manera, 
        la Parte Reclamada parece reposar en que el contenido del compromiso 
        internacional depende de las posibilidades jurídicas que le brinda el 
        propio derecho interno argentino en materia de derechos humanos.
128) Aceptar que el cumplimiento de la obligación 
        internacional asumida en el Tratado del MERCOSUR, consistente en 
        mantener la libre circulación, dependa de las posibilidades del propio 
        derecho interno, se contrapone con el principio de que los Estados no 
        pueden eludir sus compromisos internacionales invocando normas de su 
        derecho interno que surge del art. 27 de la Convención sobre el derecho 
        de los Tratados de Viena de 1969.
129) Al respecto cabe tener presente lo que dispone 
        el art. 27 de la Convención de Viena sobre Derecho de los Tratados de 
        1969 –tratado en vigor entre ambos Estados Partes- en cuanto establece 
        que"Una parte no podrá invocar las disposiciones de su derecho 
        interno como justificación del incumplimiento de un tratado ...". A 
        este respecto se ha señalado que el "derecho interno" del artículo 27 
        incluye, entonces, no sólo a las leyes nacionales que pudieran estar en 
        conflicto con un tratado internacional, sino a la Constitución misma(). La opinión expuesta es sustentada, asimismo, por decisiones 
        jurisdiccionales en el ámbito internacional ().
Para justificar la conducta seguida, la Parte 
        demandada invocó, asimismo, que toda otra acción del Estado –más allá de 
        la disuasión-"hubiere implicado reacciones difíciles de controlar 
        ... actos violentos por parte de los manifestantes ..."(Respuesta 
        de la Parte Reclamada, fs. 109). Sobre este punto el Tribunal advierte 
        que dicho planteo se refiere a un supuesto que no encuentra respaldo en 
        la prueba producida en el proceso.
130) La representación argentina sostiene que el 
        gobierno de ese país ha procurado siempre evitar, en el ámbito de su 
        política interna, la aplicación de medidas que pudieran ser 
        interpretadas como atentatorias contra los derechos humanos en tanto 
        represivas de las manifestaciones que incluyen cortes de vías de 
        comunicación, salvo que ellas desembocaran en violencia. En tal sentido 
        es ilustrativo el discurso pronunciado por el Presidente de esa Nación 
        en el acto de la firma de Convenios para la construcción de viviendas en 
        la Provincia de Buenos Aires, celebrado el 19 de abril de 2006 
        incorporado como prueba documental por la representación argentina 
        (Anexo II.6 no desconocido por la contraparte).
131) De estas palabras se desprende que, pese a 
        cierta actitud crítica, la tolerancia con los cortes parece haber 
        constituido una política del Poder Ejecutivo argentino. A tenor de la 
        contestación del reclamo presentado por Argentina en esta controversia, 
        esa política encuentra su explicación y significado en el respeto al 
        derecho de protesta que esa representación considera un derecho humano 
        amparado por la Constitución Nacional argentina.
132) En materia de acuerdos comerciales de 
        cooperación y facilitación del comercio, el derecho internacional y el 
        derecho interno así como las instituciones legales de uno y otro orden 
        en materia de asuntos económicos (como es el caso del MERCOSUR) están 
        inextricablemente entrelazados y no es posible entender el 
        comportamiento de estos segmentos de derecho aislando unos de otros ().
133) No escapa a este tribunal que en materia de 
        acuerdos multilaterales de facilitación del comercio y con especial 
        referencia al régimen de la OMC, se ha sostenido que cabe apartarse de 
        los compromisos asumidos por acuerdos multilaterales de comercio siempre 
        que fueren invocados principios y valores aceptados por la comunidad 
        internacional () y que en los casos en los que la armonización de los 
        derechos en juego resulta sumamente dificultosa o imposible, es 
        inevitable que deba optarse por resguardar en la mayor medida los 
        intereses y valores de mayor jerarquía, pues los "bienes jurídicos" no 
        son otra cosa que objetos valiosos susceptibles de clasificarse 
        jerárquicamente prefiriendo los más valiosos respecto de los menos 
        valiosos (). Pero el Tribunal considera que, aun cuando por vía de 
        hipótesis nos halláramos ante ese caso, ello habilitaría algún grado de 
        restricción pero nunca la anulación absoluta del valor que sea 
        considerado menor, en aras de otro que sea juzgado de mayor jerarquía.
134) La restricción del tránsito que, como hemos 
        visto, desemboca en una restricción a la libre circulación económica en 
        los espacios integrados, puede llegar a ser tolerada siempre que fueran 
        tomados los recaudos necesarios para aminorar los inconvenientes que 
        causaren y que sea adoptado en períodos cortos que no entorpezcan ni 
        causen daños graves o continuados, lo que no se ha dado en este caso en 
        el cual los cortes se han dilatado por espacio de más de tres meses en 
        plena temporada estival de vacaciones en que el turismo de ambos países 
        sufren mas gravemente sus consecuencias.
135) El Artículo 75 inc. 22, segundo párrafo (parte 
        pertinente), de la Constitución de la Nación Argentinaespecifica 
        que las declaraciones y convenciones internacionales sobre derechos 
        humanos que han sido firmados y aceptados por la República Argentina y 
        que allí se indican tienenjerarquía constitucional,no 
        derogan artículo alguno de la primera parte de la Constituciónydeben entenderse complementarios de los derechos y garantías por ella 
        reconocidos.
136) En relación con la afirmación de que estos 
        instrumentos no derogan los derechos y garantías enumerados en la parte 
        dogmática de la Ley Fundamental, se ha especificado que ha existido por 
        parte de la Asamblea Constituyente un juicio de comprobación en virtud 
        del cual han cotejado los tratados y los artículos constitucionales y 
        han verificado que no se produce derogación alguna de la primera parte 
        de la Constitución, por lo cual la armonía o concordancia entre los 
        tratados y la Constitución es un juicio del constituyente que los 
        poderes constituidos no pueden discutir().
137) Ello supone, entonces, que los derechos 
        legislados por tales tratados internacionales, junto a los demás 
        enumerados por la Constitución Argentina (art. 14 y concordantes), no 
        serían entendidos como negación de otros derechos y garantías no 
        enumerados pero que nacen del principio de la soberanía del pueblo y de 
        la forma republicana de gobierno (arg. art. 33 Constitución de la Nación 
        Argentina) y que son gozados por los habitantes de la Nación "conforme 
        a las leyes que reglamenten su ejercicio", aunque tales leyes 
        reglamentarias no pueden alterarlos (arg. art. 28 Constitución de la 
        Nación Argentina). Esto es, "la interpretación valorativa de la 
        Constitución en orden a los derechos humanos contenidos en ella debe dar 
        por presupuesto que: a) esos derechos son, ontológicamente, limitados, 
        porque son derechos "del hombre en sociedad"...b) esos derechos son 
        relativos y, por ende, admiten limitaciones razonables a tenor de lo que 
        en ese punto habilita la Constitución. Habrá de tenerse en cuenta al 
        interpretar tales limitaciones que ellas no pueden exceder el margen de 
        lo razonable, es decir, no pueden destruir o alterar el derecho 
        limitado"().
138) En sentido concordante, los propios tratados 
        internacionales generales sobre derechos humanos con jerarquía 
        constitucional reconocen la relatividad de los derechos subjetivos de 
        cada uno, ante los derechos subjetivos de los demás, y la posibilidad de 
        su limitación por razones de bienestar general. Así, el Preámbulo de la 
        Declaración Americana de los Derechos del Hombre (Bogotá, 1948) 
        especifica que "el cumplimiento del deber de cada uno es exigencia 
        del derecho de todos"y que "los derechos y deberes se integran 
        correlativamente en toda actividad social y política del hombre".Por ello se expresa en el art. XXVIII de tal Declaración que "los 
        derechos de cada hombre están limitados por los derechos de los demás, 
        por la seguridad de todos y por las justas exigencias del bienestar 
        general y del desenvolvimiento democrático".Por su parte, el art. 
        29.2. de la Declaración Universal de Derechos Humanos, especifica que "en 
        el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda 
        persona estará solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la 
        ley con el único fin de asegurar el reconocimiento y respeto de los 
        derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las justas 
        exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una 
        sociedad democrática".Finalmente, el art. 32.2. del Pacto de San 
        José de Costa Rica, expresa que "los derechos de cada persona están 
        limitados por los derechos de los demás, por la seguridad de todos y por 
        las justas exigencias del bien común, en una sociedad democrática".
139) De ello cabe concluir que, ni aún en el derecho 
        argentino el derecho a la protesta es absoluto y debe limitarse cuando 
        afecta el derecho de los demás tal como lo expresa el art. 29 apartado 2 
        de la "Declaración Universal de los Derechos Humanos" de 1948, el art. 
        32 apartado 2 de la "Convención Americana sobre Derechos Humanos" (Pacto 
        de San José de Costa Rica), del 22 de enero de 1969 () y, en especial 
        respecto de la libertad de expresión, el art. 19 apartados 2 y 3 y 
        artículo 21 del "Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos" de 
        las Naciones Unidas del 19 de diciembre de 1966, que son parte 
        integrante de la Constitución de la Nación Argentina desde 1994 al haber 
        sido incorporados en su art. 75 inciso 22.
- II- G -
LA CONDUCTA DEBIDA ANTE LAS CIRCUNSTANCIAS EXISTENTES
140) El problema de juzgar cuestiones en las cuales 
        están íntimamente entrelazadas instituciones del derecho nacional 
        enraizadas con garantías constitucionales como lo son los derechos 
        humanos y compromisos asumidos en pactos internacionales de capital 
        importancia como lo es del de la integración económica de América del 
        Sur radica en que, en virtud de lo dispuesto en el art. 1º, apartado 1 
        del Protocolo de Olivos, el Tribunal Arbitral "Ad Hoc" debe limitar su 
        examen a la interpretación, aplicación y cumplimiento de la normativa 
        del MERCOSUR, corriendo el riesgo de exceder su competencia 
        jurisdiccional si interpreta las leyes nacionales de uno de los Estados 
        Partes, en especial los derechos constitucionales de que gozan los 
        ciudadanos y el poder del Estado para manejar su política interna. Se 
        trata de un ámbito de discrecionalidad, relacionado con las políticas 
        que internamente se fija el Gobierno argentino, propios de su soberanía 
        política y que el principio de no intervención resguarda de toda 
        intromisión de un Estado extranjero.
141) En el caso que nos ocupa los obligados deberían 
        hallarse ante la necesidad de adoptar medidas que dependen del derecho 
        interno y en las cuales hay un importante uso de la discrecionalidad, 
        que indican que la razonabilidad y la buena fe son elementos 
        independientes del posible incumplimiento incurrido, pues la violación 
        de una norma por un Estado Parte no necesariamente significa que éste 
        haya actuado de mala fe ().
142) La buena fe debe presumirse y de la prueba 
        acompañada no se desprende que Argentina haya promovido o alentado la 
        actitud asumida por los vecinos. Más bien, la actitud de ellos fue la de 
        llamar la atención del Gobierno argentino sobre el problema. No surge 
        por lo tanto que haya existido en las autoridades argentinas la 
        intención de impedir la libre circulación y burlar el compromiso del 
        art. 1º del Tratado de Asunción, ya que la política de tolerancia 
        adoptada por el gobierno argentino en relación con las manifestaciones 
        de los vecinos de Gualeguaychú, parece no diferir de la adoptada en 
        relación con los demás conflictos que hubo en las ciudades o rutas del 
        interior de Argentina. Ello hace concluir a este tribunal que no ha 
        habido en el Gobierno argentino intencionalidad discriminatoria para 
        perjudicar el tráfico comercial con Uruguay.
143) Por otra parte, si bien los cortes de ruta 
        producidos por la población y la actitud permisiva del Gobierno 
        argentino produjeron innegables inconvenientes, los mismos afectaron 
        tanto al comercio uruguayo como al argentino, ya que los manifestantes 
        que protagonizaron los cortes de ruta no hicieron diferencias de 
        tratamiento entre la mercadería de origen uruguayo o de origen argentino 
        ni tampoco entre las importaciones o las exportaciones de uno u otro 
        país.
144) Así las cosas, este Tribunal considera que el 
        Gobierno argentino pudo haber tenido razones para creer que actuó dentro 
        de la legalidad al ser tolerante con las manifestaciones de los 
        vecinos que cortaron las rutas en cuestión, por considerar que violentar 
        la actividad de los mismos podía implicar cercenarles derechos 
        fundamentales y porque esos reclamos eran juzgados atendibles en razón 
        de la creencia (cierta o errónea, aun no lo sabemos pues ello dependerá 
        de las conclusiones a que se arribe con el tiempo) de que las obras 
        cuestionadas en el territorio uruguayo generarán en el territorio 
        argentino una repercusión negativa para su calidad de vida y para el 
        futuro económico de la zona.
145) No obstante, en el singular caso que nos ocupa, 
        los hechos han tenido efectos que trascienden las fronteras y afectan la 
        libre circulación entre los Estados Partes del MERCOSUR; esto es, un 
        bien jurídico que Argentina se ha comprometido a respetar.
146) Sin embargo y pese a la "buena fe" que pudiera 
        haber inspirado el punto de vista de la Parte Reclamada, la elección de 
        la "conducta debida" no depende del propósito de la parte, por bien 
        intencionado que el mismofuera, sino de la efectividad de las medidas 
        adoptadas para obtener el resultado requerido, cumpliendo con los 
        compromisos asumidos internacionalmente.
147) Como ya se ha expresado precedentemente, la base 
        de la responsabilidad del Estado por los hechos antijurídicos de los 
        particulares que residen en el territorio sometido a su jurisdicción no 
        radica en una presunta complicidad con ellos, sino solamente en el hecho 
        de que el Estado ha dejado de cumplir con sus obligaciones 
        internacionales de impedir que dicho acto lesivo se pueda producir ().
148) Los Estados, desde que son reconocidos como 
        tales por el derecho internacional publico, tienen el monopolio de la 
        coacción para hacer cumplir, con la persuasión que ese poder implica, 
        los deberes que prescriben tanto sus ordenamientos jurídicos internos 
        como los que surgen de los tratados internacionales que celebran y que 
        el manejo de ese poder puede ser ejercido sin necesidad de incurrir en 
        represiones cruentas, bastando con ser categórico en el respeto de 
        determinados cronogramas de las manifestaciones de protesta, la 
        delimitación de los espacios físicos afectados a ese fin, con el objeto 
        de equilibrar los intereses contrapuestos en juego para 
        hacerlos compatibles con el compromiso internacional asumido por los 
        países en uno de los más importantes emprendimientos de grandeza que se 
        han dado en construir los países de América del Sur y que este Tribunal 
        tiene la misión de defender.
149) En ese contexto, no parece compatible con el 
        sistema del MERCOSUR que una interrupción del tráfico en el puente 
        fluvial por el cual pasa el mayor tráfico terrestre en el comercio entre 
        Argentina y Uruguay tenga una duración que superó los dos meses sin 
        solución de continuidad y que, luego de un cese de dos semanas, volvió a 
        interrumpirse otra vez, por más de un mes, sin que la actitud del 
        Gobierno argentino ante esta reiteración haya tomado medidas que 
        impidieran la repetición de esos hechos.
150) El Tribunal considera que no son asimilables a 
        este caso ninguno de los precedentes de la Corte de Justicia Europea 
        invocados en el Reclamo y en la Respuesta. No sólo por la diferencia 
        cualitativa que tiene el derecho comunitario europeo, de claro carácter 
        supranacional respecto del derecho del MERCOSUR que es índole 
        interestatal y por el hecho de que la normativa aplicable es diferente 
        de la que rige en nuestro caso, sino también por razón de la 
        peculiaridad de los casos.
151) En el caso de la sentencia del 9 de diciembre de 
        1997 recaída en el caso "Comisión de las Comunidades Europeas contra la 
        República Francesa s/ libre circulación de las mercaderías" (Asunto 
        C-265/95) se trataba de la obstrucción de particulares a la circulación 
        de vehículos por el territorio francés provenientes de otro país de la 
        Comunidad, pero en el mismo el móvil que guiaba a los particulares que 
        protagonizaron el hecho era netamente discriminatorio contra el ingreso 
        de la mercadería de otro de los países. A ello debe añadirse que se 
        produjeron hechos de violencia sobre los conductores y la carga, que no 
        han existido en el caso que nos ocupa.
152) El caso de la sentencia del 12 de junio de 2003 
        recaída en el caso "Eugen Schmidberger, Internationale Transporte und 
        Planzugue contra la República de Austria" (Asunto C-112/00), se trataba 
        de un corte, en Austria, de la ruta que une el tráfico entre Alemania e 
        Italia. Pero a diferencia del caso en análisis, se trataba de una 
        demanda de daños y perjuicios entablada directamente por el particular y 
        no un reclamo declarativo de incumplimiento de un Estado contra otro 
        Estado, a lo que cabe añadir que el período de interrupción del tráfico 
        fue de tan sólo 28 horas y no de tres meses como el que nos ocupa, se 
        produjo en una sola oportunidad y se trató de cortes previamente 
        anunciados y autorizados por la autoridad con hora de inicio y de 
        culminación.
153) Cada Estado soberano tiene pleno autogobierno, 
        regula independiente y libremente su forma de Estado y de Gobierno, su 
        organización interior y el comportamiento de sus miembros, su política 
        interior y exterior (), y los demás Estados no pueden inmiscuirse en las 
        medidas concretas que aquél adopte en el orden interno para cumplir con 
        sus compromisos internacionales. La contrapartida de ese derecho es el 
        deber de la "diligencia debida" en la prevención de los hechos de esos 
        individuos () que es impuesta por el derecho internacional, exigiendo 
        determinados resultados () con prescindencia de indicar los medios que 
        deba utilizar para obtenerlos, sin obligar a alcanzarlos de una 
        específica manera o a través de un cierto órgano. En este sentido cabe 
        puntualizar que cada Estado conserva su libertad para elegir los medios 
        de ejecución que considere convenientes, de acuerdo con sus tradiciones 
        y con los principios fundamentales de su organización política ().
154) El Tribunal más que juzgar si un Gobierno pudo 
        haber tenido razones atendibles para considerar que actuaba 
        razonablemente bien, debe considerar hasta que punto fue acertada la 
        conducta efectivamente llevada a cabo en relación a todos los valores en 
        juego, entre los cuales no sólo deben tenerse en cuenta los derechos y 
        legitimas afecciones de los ciudadanos de las fronteras amenazadas, sino 
        también las restricciones que la actitud de ellos generó en los derechos 
        y libertades de los operadores económicos que sustentan su actividad 
        vital en la confianza de un orden público efectivo que garantice la 
        eficacia de los compromisos asumidos por todos los Estados Partes del 
        MERCOSUR.
155) Por otro lado el intérprete no debe manejar las 
        normas jurídicas en un estado de indiferencia por los resultados. 
        Legitimar los cortes de ruta implicaría, por una parte, despojar al 
        Tratado de Asunción de una parte esencial de su razón de ser y, por la 
        otra, alentar la reiteración de estos hechos por cuestiones que no 
        siempre tendrán la relevancia de la presente, creando un estado de 
        imprevisibilidad que desembocará en inseguridad jurídica y sentando un 
        precedente contraproducente de cara al desarrollo futuro del MERCOSUR.
-II – H -
LA RESPONSABILIDAD DEL ESTADO FEDERAL POR LAS 
        OMISIONES DE LOS GOBIERNOS PROVINCIALES
156) La Parte Reclamada también ha expresado que"la policía de seguridad, en el territorio de las provincias, 
        corresponde a las provincias", razón por la cual no correspondería 
        exigirle al Estado Federal lo que no está en el ámbito de sus 
        competencias (respuesta, fs. 99). Sin embargo, por aplicación de los 
        principios generales del derecho internacional específicamente 
        mencionados en el protocolo de Olivos como base normativa de los 
        tribunales "Ad Hoc" a los fines de dictar sus pronunciamientos, debe 
        considerarse hecho del Estado, el comportamiento de todo órgano del 
        Estado ya sea que ejerza funciones legislativas, ejecutivas, judiciales 
        o de otra índole y tanto si pertenece al gobierno central como a una 
        división territorial del Estado().
- II- I -
LA ACTITUD DE LOS VECINOS DE GUALEGUAYCHÚ
157) Como hemos visto, el hecho de que en la costa 
        uruguaya no cesaran las construcciones que la población de la costa 
        argentina considera agresivas del medio ambiente y que ello no fuera 
        impedido por el Gobierno uruguayo, motivó una actitud de protesta por 
        parte de los vecinos de la ribera argentina que, con el tiempo derivaron 
        en los cortes de ruta reseñados precedentemente y que motivaran la 
        controversia que se ventila ahora en este tribunal. La amenaza de un 
        daño que dicha población percibe como cierto e inminente y la inicial 
        falta de atención que atribuían a de ambos gobiernos ante sus 
        peticiones, hace comprensible que en forma organizada, dicha población 
        adoptara actitudes ostensibles en aras de divulgar, a través de 
        manifestaciones de alto impacto en los medios de comunicación masiva, 
        los argumentos en defensa de sus legítimos derechos.
158) No obstante, dichas manifestaciones fueron 
        perdiendo su legitimidad originaria en la medida en que a través de las 
        vías de hecho adoptadas, fueron acumulando agresiones al derecho de 
        otras personas que se vieron finalmente imposibilitadas de transitar y 
        ejercer el comercio a través de las rutas internacionales en virtud del 
        corte de las mismas, sin previsibilidad ni límite temporal preciso, por 
        períodos desproporcionadamente extensos y durante la época de mayor 
        intercambio comercial y turístico entre ambos países, tal como hemos 
        visto precedentemente. Ello implicó una restricción fáctica al 
        intercambio comercial de Argentina y otros países que comercian con 
        Uruguay a través del paso de mayor importancia entre ambos países.
159) Los comprensibles sentimientos de la población 
        que se manifestaba de esa manera en la costa argentina no pueden, pese a 
        ello, ser justificables en la medida en que, tal como lo expresaran los 
        tribunales "ad hoc" del MERCOSUR en el Laudo VIII sobre la aplicación de 
        impuesto IMESI a la comercialización de cigarrillos y en el Laudo IX 
        sobre subvenciones a la Lana, en el derecho del MERCOSUR ante el 
        presunto incumplimiento de los compromisos de uno de los Estados Partes 
        no se justifica el incumplimiento de los compromisos por parte del otro.
160) En una sociedad civilizada los conflictos deben 
        encauzarse a través de medios pacíficos para su solución y no a través 
        de vías de hecho. Así es como sucedió, aunque con un desfase temporal 
        que generó los desbordes de los vecinos de la costa argentina, al 
        canalizarse ese conflicto a través de las vías institucionales 
        correspondientes mediante la demanda entablada por la República 
        Argentina contra la República Oriental del Uruguay ante la Corte 
        Internacional de Justicia de La Haya por la invocada violación al 
        Estatuto del río Uruguay.
161) Dicho conflicto reconoce una normativa que 
        reviste carácter bilateral cuyo objeto excede a la materia de 
        integración económica propiamente dicha, razón por la cual se ventila 
        ante otra jurisdicción. El que tenemos entre manos, en cambio se refiere 
        a la interrupción del tránsito por los puentes sobre el río Uruguay con 
        las consecuente barrera de hecho a la libre circulación económica que 
        compromete el cumplimiento de los objetivos asumidos en el ámbito del 
        Tratado del MERCOSUR y, en segundo lugar, genera distorsiones en el 
        comercio de Uruguay no solamente con Argentina sino también con otros 
        países miembros y no miembros del MERCOSUR con los cuales dicho país 
        comercia a través del tránsito terrestre por territorio aduanero 
        argentino, razones ambas por las cuales la jurisdicción aplicable es la 
        de este tribunal.
- II – J -
LA RELEVANCIA DE LOS PERJUICIOS
162) La Parte Reclamante ha expresado que no pretende 
        un reclamo resarcitorio en estas actuaciones, sin perjuicio de hacer 
        reserva de plantearlo ante el ámbito jurisdiccional pertinente, pese a 
        lo cual, gran parte de la prueba producida en estas actuaciones se 
        refirió a los perjuicios ocasionados por los cortes de ruta.
163) El sistema de solución de controversias del 
        MERCOSUR, que se ha inspirado en los regímenes imperantes en el Tratado 
        de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN o NAFTA en sus siglas de 
        idioma inglés) y en el Entendimiento de Solución de Diferencias de la 
        OMC, privilegia la remoción de las barreras comerciales al comercio mas 
        que a la imposición de una segunda barrera al comercio consistente en 
        retorsiones ().
164) De tal manera la obligación de reparar debe ser 
        interpretada en un sentido prospectivo, pues se procura remover la 
        inconsistencia de la medida ilegal y limitar el daño hacia el futuro (), 
        a punto que sólo se prevén compensaciones en el caso en que la decisión 
        recaída en la solución de controversias no es acatada dentro de un plazo 
        prudencial (), tal como se desprende, en el caso del MERCOSUR, del art. 
        31 del Protocolo de Olivos.
165) La comprobación de que una medida nacional ha 
        violado el derecho del MERCOSUR no entraña más que una obligación de 
        adecuarse a ese derecho. Las normas del MERCOSUR no obligan a una parte 
        incumplidora a reparar el eventual daño causado por su medida ilícita 
        ().
166) Consecuentemente la prueba referida a los daños 
        generados como consecuencia de los cortes de ruta deben ser considerados 
        como la medida de la existencia de la infracción misma que se denuncia, 
        así como de la demostración de un interés jurídicamente protegido que 
        legitima activamente a la Parte Reclamante ante estos estrados. De lo 
        contrario la violación podría ser inocua y una contienda de estas 
        características en ese escenario transgrediría el principio de que se 
        requiere interés para impulsar las acciones.
- I - K -
EL PEDIDO DE QUE SE CONDENE A LA PARTE RECLAMADA A 
        ADOPTAR LAS MEDIDAS APROPIADAS PARA PREVENIR O HACER CESAR LA POSIBLE 
        REITERACIÓN FUTURA DE HECHOS SIMILARES
167) La Parte Reclamante sostiene que las acciones de 
        los particulares y la inacción argentina son incompatibles con los 
        compromisos asumidos por Argentina en el seno del MERCOSUR y solicita 
        que la Reclamada ofrezca garantías adecuadas de no repetición de las 
        circunstancias pasadas.
168) La determinación de una conducta futura a la 
        cual debería someterse uno de los Estados contendientes implicaría que 
        el Tribunal se arrogara facultades legiferantes y tropieza con 
        inconveniente que en tal caso dicha obligación vincularía a una sola de 
        las partes y no a los restantes miembros del MERCOSUR, lo que atentaría 
        contra el principio de igualdad y reciprocidad que impera en el Tratado 
        de Asunción.
169) Sin perjuicio de lo expresado precedentemente y 
        en relación con el pedido de garantías futuras, el establecimiento de 
        reglas claras a las cuales deben atenerse los países a partir del 
        pronunciamiento que recae en esas actuaciones, y de las cuales han 
        carecido hasta el momento ya que este tipo de circunstancias no se 
        encuentran reglamentados en el ámbito del MERCOSUR, determinarán con 
        claridad los límites entre lo permitido y lo prohibido, por lo que no 
        cabe esperar la reiteración de este tipo de conflictos.
III
CONCLUSIONES
170) La modificación terminológica realizada por la 
        Parte Reclamante, consistente en haber sustituido la denominación 
        formulada al comienzo de la etapa de negociaciones de"impedimentos a 
        la libre circulación derivados de los cortes", por la de"omisión 
        del Estado argentino en adoptar medidas apropiadas para prevenir y/o 
        hacer cesar los impedimentos a la libre circulación",utilizada poco 
        antes de iniciarse el procedimiento arbitral careció de virtualidad para 
        afectar el derecho de defensa de la Parte Reclamada.
171) La decisión del Tribunal de establecer su sede 
        en la ciudad de Montevideo, además de basarse en el legítimo ejercicio 
        de una facultad expresamente conferida por el artículo 38 última parte 
        del Protocolo de Olivos, se fundó en la razón práctica del apoyo 
        administrativo que en ese lugar le brinda la Secretaría del MERCOSUR. 
        Cabe recordar que es una decisión que se ha venido reiterando en 
        sucesivas integraciones de los Tribunales "Ad Hoc" de MERCOSUR en el 
        pasado, cualesquiera que fueran las partes en conflicto y que, desde 
        luego, no ha aparejado menoscabo para la independencia del Tribunal ni 
        de ninguno de sus miembros, ni tampoco ha otorgado ventaja alguna a la 
        Parte Reclamante.
172) El Tribunal Arbitral "Ad Hoc" ha de descartar 
        que nos hallemos ante una cuestión abstracta. Si bien los cortes de ruta 
        protagonizados por los vecinos de la ribera argentina del río Uruguay 
        habían cesado ya al momento del primer escrito de la Parte Reclamante, 
        lo cierto es que no se puede considerar abandonada la actitud permisiva 
        exteriorizada por la Parte Reclamada, pese al pedido de la Parte 
        Reclamante para que hiciera restablecer las vías de comunicación. El 
        carácter repetido y continuado de la actitud de condescendencia de la 
        Parte Reclamada conforma un"standard"de comportamiento ante el 
        problema, que deja abierta la expectativa de que pudiera repetirse en el 
        futuro si se dieran las mismas o parecidas circunstancias.
173) Este Tribunal "Ad Hoc" pone de manifiesto su 
        comprensión en cuanto al sentimiento de alarma y consecuente protesta de 
        los vecinos de la ribera argentina del río Uruguay. Ellos procuraron 
        llamar la atención sobre unas construcciones potencialmente dañinas, y 
        no alcanzaron reacciones categóricas de ninguno de los Gobiernos, 
        argentino y uruguayo, a los que se dirigieron. No le es posible a este 
        tribunal entrar a considerar la solución que el derecho deba dar a las 
        mencionadas preocupaciones y aspiraciones.
174) No obstante, las manifestaciones basadas en los 
        comprensibles sentimientos de la población que se manifestaba de esa 
        manera, fueron perdiendo su legitimidad originaria en la medida en que a 
        través de las vías de hecho adoptadas, fueron acumulando agresiones al 
        derecho de otras personas que se vieron finalmente imposibilitadas de 
        transitar y ejercer el comercio a través de las rutas internacionales en 
        virtud del corte de las mismas, sin previsibilidad ni límite temporal 
        preciso, por períodos desproporcionadamente extensos y durante la época 
        de mayor intercambio comercial y turístico entre ambos países, pues en 
        una sociedad civilizada los conflictos deben encauzarse a través de 
        medios pacíficos para su solución y no a través de vías de hecho.
175) Sin perjuicio que la conducta de obstruir las 
        vías de comunicación fue desplegada por particulares, la Parte Reclamada 
        no deja por ello de ser responsable por hecho propio en la medida en que 
        ha omitido su deber de adoptar las medidas apropiadas para prevenir o 
        corregir los actos de los particulares sometidos a su jurisdicción que 
        causaren perjuicio a otro Estado Miembro del MERCOSUR en transgresión a 
        las normas de su tratado constitutivo.
176) La "conducta debida" por la Parte Reclamada ante 
        estos hechos, surge del compromiso de asegurar y mantener la libre 
        circulación en el ámbito del MERCOSUR, lo que implica la obligación de 
        aplicar los medios necesarios para el logro de dicho objetivo.
177) Aceptar que el cumplimiento de la obligación 
        internacional asumida en el Tratado del MERCOSUR, consistente en 
        mantener la libre circulación, dependa de las posibilidades del propio 
        derecho interno, se contrapone con el principio de que los Estados no 
        pueden eludir sus compromisos internacionales invocando normas de su 
        derecho interno que surge del art. 27 de la Convención sobre el Derecho 
        de los Tratados de Viena de 1969, reglas que de conformidad con lo 
        dispuesto en el art. 34 del Protocolo de Olivos, es derecho aplicable 
        por los tribunales arbítrales del MERCOSUR.
178) La política de tolerancia del Gobierno de la 
        Parte Reclamada en relación con los cortes de ruta protagonizados por 
        los vecinos de la ribera argentina del río Uruguay cuyas consecuencias 
        son objeto de esta controversia, encontraría su explicación y 
        significado, según lo expresa la Parte Reclamada en su escrito de 
        respuesta, en los derechos humanos, especialmente los de expresión y 
        reunión, amparados por la Constitución Argentina, la cual incorpora en 
        su articulado diversos Tratados Internacionales que los consagran. No 
        obstante, tanto la Constitución de la Nación Argentina como los propios 
        Tratados Internacionales invocados reconocen que esos derechos no son 
        absolutos y que su ejercicio es susceptible de limitaciones en cuanto 
        afectare los derechos subjetivos de los demás, pues el mismo no puede 
        exceder el margen de lo razonable, destruyendo o alterando el derecho de 
        otros integrantes de la sociedad.
179) La restricción del tránsito que, en este caso, 
        desemboca en una restricción a la libre circulación económica en los 
        espacios integrados, puede llegar a ser tolerada siempre que fueran 
        tomados los recaudos necesarios para aminorar los inconvenientes que 
        causaren, de manera que no impliquen un sacrificio demasiado grande para 
        otros intereses respetables; lo que no ha sucedido en este caso, ya que 
        los cortes, además de repetirse en diversas formas e intensidades, se 
        han dilatado por espacio de más de tres meses en un período del año de 
        máxima actividad comercial y turística.
180) Este tribunal concluye que no ha habido en el 
        Gobierno argentino intencionalidad discriminatoria para perjudicar el 
        tráfico comercial con Uruguay. La buena fe debe presumirse y de la 
        prueba acompañada no se desprende que el Gobierno de la Parte Reclamada 
        haya promovido o alentado la actitud asumida por los vecinos.
181) El Gobierno de la Parte Reclamada pudo haber 
        tenido razones para creer que actuó dentro de la legalidad al ser 
        tolerante con las manifestaciones de los vecinos que cortaron las rutas 
        en cuestión, por considerar que violentar la actividad de los mismos 
        podía implicar cercenarles derechos fundamentales y porque esos reclamos 
        eran juzgados atendibles en razón de la creencia (cierta o errónea) 
        de que las obras cuestionadas en el territorio uruguayo generarán en la 
        ciudadanía asentada en el territorio argentino una repercusión negativa 
        para su calidad de vida y para el futuro económico de la zona.
182) Pese a la "buena fe" que pudiera haber inspirado 
        el punto de vista de la Parte Reclamada, la elección de la "conducta 
        debida" no depende del propósito de la parte, por bien intencionado que 
        el mismo fuera, sino de la efectividad de las medidas adoptadas para 
        obtener el resultado requerido, cumpliendo con los compromisos asumidos 
        internacionalmente.
183) Los cortes de ruta producidos por la población y 
        la actitud permisiva del Gobierno argentino produjeron innegables 
        inconvenientes que afectaron tanto al comercio uruguayo como al 
        argentino, ya que los manifestantes que protagonizaron los cortes de 
        ruta no hicieron diferencias de tratamiento entre la mercadería de 
        origen uruguayo o de origen argentino ni tampoco entre las importaciones 
        o las exportaciones de uno u otro país.
184) El Tribunal Arbitral "Ad Hoc" en las 
        etapas probatoriasha tenido ocasión de conocer las repercusiones 
        que los cortes de los puentes han producido sobre los flujos económicos 
        mas generales que podrían haber sido afectados, así como la manera en 
        que quedaron perturbadas las conductas de los operadores económicos, de 
        los ciudadanos y de las entidades públicas de uno u otro país que se 
        vieron obligados a modificar sus decisiones y estrategias, cambiar sus 
        modos de trabajo, asumir las diferencias en las cargas de actividad 
        administrativa aduanera y redistribuir, no sólo los itinerarios sino 
        también los medios de transporte utilizados, con los correspondientes 
        sobrecostos.
185) Cada Estado soberano tiene pleno autogobierno, 
        regula independiente y libremente su forma de Estado y de Gobierno, su 
        organización interior y el comportamiento de sus miembros, su política 
        interior y exterior, y los demás Estados no pueden inmiscuirse en las 
        medidas concretas que aquél adopte en el orden interno para cumplir con 
        sus compromisos internacionales. La contrapartida de ese derecho es el 
        deber de la "diligencia debida" en la prevención de los hechos de los 
        particulares sujetos a su jurisdicción, que es impuesta por el derecho 
        internacional exigiendo determinados resultados con prescindencia de 
        indicar los medios que deba utilizar para obtenerlos.
186)
187) Debe considerarse hecho del Estado, el 
        comportamiento de todo órgano del Estado ya sea que ejerza funciones 
        legislativas, ejecutivas, judiciales o de otra índole y tanto si 
        pertenece al gobierno central como a una división territorial del 
        Estado, por lo que el Estado Federal de la Parte Reclamada responde aun 
        por las acciones u omisiones de los Gobiernos Provinciales que pudieran 
        implicar incumplimientos de las obligaciones internacionales asumidas 
        por ese país.
188) El sistema de solución de controversias del 
        MERCOSUR, privilegia la remoción de las barreras comerciales al comercio 
        más que a la imposición de una segunda barrera al comercio por vía de 
        retorsiones. De tal manera, la obligación de reparar debe ser 
        interpretada en un sentido prospectivo, procurando remover los 
        obstáculos y las dificultades y superar los fracasos ocasionales, como 
        es el presente, limitando el daño hacia el futuro. Por eso sólo se 
        prevén compensaciones en el caso en que la decisión recaída en la 
        solución de controversias no es acatada dentro de un plazo prudencial.
189) La comprobación de que una medida nacional ha 
        violado el derecho del MERCOSUR no entraña más que una obligación de 
        adecuarse a ese derecho. Las normas del MERCOSUR no obligan a una parte 
        incumplidora a reparar el eventual daño causado por su medida ilícita.
190) La prueba referida a los daños generados como 
        consecuencia de los cortes de ruta deben ser considerados, en el 
        presente supuesto, como la medida de la existencia de la infracción 
        misma que se denuncia, así como de la demostración de un interés 
        jurídicamente protegido que legítima activamente a la Parte Reclamante 
        ante estos estrados.
191) Ante las petición de que el Tribunal arbitral "Ad 
        Hoc" proceda a determinar una conducta futura a la que debería 
        someterse la Parte Reclamada, el tribunal entiende improcedente 
        arrogarse facultades legiferantes con vista a regular las conductas 
        futuras de los Estados Partes; con el inconveniente insuperable de que, 
        en tal caso, una obligación así creada vincularía a una sola de las 
        Partes y no a los restantes miembros del MERCOSUR, lo que atentaría 
        contra el principio de igualdad y reciprocidad que impera en el Tratado 
        de Asunción.
192) El establecimiento de reglas claras a las cuales 
        deben atenerse los países a partir del pronunciamiento que recae en esas 
        actuaciones, determinará con nitidez los límites entre lo permitido y lo 
        prohibido, por lo que no cabe esperar la reiteración de este tipo de 
        conflictos.
193) El Tribunal Arbitral no ha encontrado mérito 
        para modificar el sistema de atribución de costas establecido en el art. 
        36, primer párrafo, del Protocolo de Olivos, destacando que ambas Partes 
        han defendido con vigor y lealtad sus respectivas posiciones procesales.
IV
DECISIÓN
Por todo lo expuesto y de conformidad con el 
        Protocolo de Olivos, su reglamentación y las normas y principios 
        aplicables, este Tribunal"Ad Hoc"constituido para entender en 
        la controversia presentada por la República Oriental del Uruguay sobre 
        "omisión del Estado Argentino en adoptar medidas apropiadas para 
        prevenir y/o hacer cesar los impedimentos a la libre circulación 
        derivados de los cortes en territorio argentino de vías de acceso a los 
        puentes internacionales Gral. San Martín y Gral. Artigas que unen la 
        República Argentina con la República Oriental del Uruguay", y de acuerdo 
        con los fundamentos que constan en los considerandos precedentes, el 
        Tribunal por unanimidadDECIDE:
PRIMERO
SEGUNDO
TERCERO
CUARTO
QUINTO
Dr. Luis MARTÍ MINGARRO
Árbitro Presidente
Dr. Enrique C. BARREIRA Dr. José María GAMIO
Árbitro Árbitro
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados